
[ 2023-06-29 10:36:04.000 - 19001106 - Seite 1 ]
Nr. 308.
Morgen-Ausgabe.
10. Jahrgang.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Echriftlet«»«g: Herrr»g«ffe Nr. 3, S. EtoL ZU. 739.
Cnkaltaii: («migiftt Nr. S, etxarrdtg. je»spr»chftrll« ZU ISA.
2» IDc&tatogtm |»«l TTirjufci», a* Sana. aak da» Stegtaau^ob«.
KaUoMgaasoi «nid» i» t>«r Densasonig, fonrit» sLi»»tiich»U «aseteijta
2irfd»M«)Bay.2«ftalam oagnaofBBum.
Dienstag,
. November 1900
VeKL-K^verse für Dlonntüd? K LL0 pierttfjAbria K 6.60, halbjLhngXUa88»
fmtgdbrig K 96.40.— Zar Za-e llunq monmüch 40 h.
Vttt der VoK: Momttllch K L.40, ot-rrehLdri, L, Halbjährta L18.—, fO)i
jährig K -4.—.
Et»)el»e S7»»»er» koste» r Hlotgmcmsqabt 8 h, So»» and Jrirrfiiy« 18 st
IfirnftmnijiiN 4 h-_ ___
WindischeWirtschastspolitiK.
Der Kampf auf politischem Gebiete verpflanzt
sich in den verschiedensten Erscheinungsformen auf
das wirtschaftliche Arbeitsfeld; das ist eine alte
Erfahrung. Neu ist aber die gehäsiige Art und
Weise, wie die slavischen Nationalitäten Oesterreichs
im Wege höchst zweifelhafter Gründungen den wirt­
schaftlich überlegenen Deutschen beizukommen suchen;
namentlich in national gemischten Gegenden ist es
der deutsche Kaufmann, der deutsche Gewecbsmann,
die man niederzutreten und durch Abspenstiamachung
der Kundschaft wirtschaftlich zu ruinieren sucht. Kein
Mittel ist in diesem Kampfe zu schlecht, wenn es
gilt, dem giftigen Deutschenhasse genug zu thun. Da
werden alle möglichen Vereine und Genossenschaften,
Vorschusßcaflen und Consumvereine ins Leben ge­
rufen, deren wirtschaftliche Nothwendigkeit kein
Mensch einsieht, da sie eben nur dazu dienen, die
Existenzgrundlagen des politischen Gegners zu unter­
graben. Die Tschechen sind auf diesem Gebiete schon
längst mit gutem Beispiele vorangegangen, und
zabllos sind die Opfer, die auf dem wirtschaftlichen
Schlachtfelde gezählt werden. Wir haben auch so
manches tschechische Panama erlebt, und der „An­
geführten" gab es eine schwere Menge. Doch was thut's:
Wo es gilt, an den verbalsten Deutschen das Müthchen
zu kühlen, da finden sich die Gimpel immer wieder
in hellen Scharen ein. Der „nationale" Zweck heiligt
dann die schändlichsten Mittel.
Wie sie sich räuspern und wie sie spucken, das
haben die Windigen den Tschechen glücklich abge­
guckt. Wir erinnern hier nur an die Gründung
der windischen Consumvereine in Untersteiermark,
die dem deutschen Kaufmannsstande die slovenische
Bauernkundschaft entziehen und das Leben recht
sauer machen sollen. Mit dielen, zumeist von Hetz-
priestern gegründeten Consumvereinen, deren wirt­
schaftlicher Wert unter Umständen noch dazu ein
recht zweifelhafter ist, hat man aber recht seltsame
Erfahrungen gemacht. So manches slovenische
Bäuerlein konnte es zu seinem bitteren Schaden
erfahren, nachdem es für sein gutes Geld schlechte
und theure Ware erh:lten hatte; die kostspielige
Regie und die sinnlose Wirtschaft in derartigen
Consumvereinen musste der Bauer mit seinen blutigen
Kreuzern bezahlen.
Auch in Kärnten ist man unter der slove-
nischen Bevölkerung daran gegangen, zweifelhafte
wirtschaftliche Gründungen ins Leben zu rufen. Da
der friedsame Charakter der kärntnerischen Slooenen,
die sich mit den Deutschen so lange gut vertrugen,
bis die fluchwürdige Hetzarbeit der Einspieln und
Genossen begann, nur zu bekannt ist, so erscheint
die Uebertragung der politischen Agitation auf
das wirtschaftliche Feld umso verwerflicher.
Nicht darum handelt es sich den Agitatoren,
in erster Linie natürlich den verhetzenden
Priestern, den Bauern wirtschaftliche Vortheile zu
verschaffen, sondern einzig und allein darum, den
Gegner nach Kräften zu schädigen und das bethörte
Landvolk in die Kelten der politischen Dienstbarkeit
zu schlagen. Nichl Nutzen den eigenen Leuten, son­
dern Schaden dem Gegner zu stiften— das ist der
oberste Zweck der nationalen windischen Wirtschafis-
genossenschaften. Wie der Nutzen und die Rentabi­
lität solcher Genossenschaften beschaffen sind, das hat
sich in jüngster Zeit an einem glänzenden Beispiele,
an der slovenischen Wirtichaftsgenossenschaft in
Kühnsd orf gezeigt, t.Wr.-.xglich als Gegenstück
zu einem deutschen Unternehmen ins Leben gerufen
wurde. ES verlo -nt sich, die Sache näher anzu­
sehen. Wir halten uns dabei nur an die Geständ­
nisse der Genossenschaflsleituna, wie sie zu Nutz und
Frommen für die Allgemeinheit in der clericalen
„Kärntner Ztg." niedergelegt sind.
Nicht viel mehr als ein Jahr ist vorüber, dass
das Lagerhaus der Wirtschaftsgenossenschaft in
Kühnsdorf eröffnet wurde, und die Früchte der ein­
jährigen Thätigkeit liegen nun klar zutage. Das
Fiasko ist nicht mehr zu bemänteln. Das Arbeits­
feld der Kühnsdorfer Genossenschaft erzeugte eine
beträchtliche Menge im Preise sehr schwankender
Waren, und diese Schwankungen mussten gefährlich
werden. So kam, was kommen musste: in einem
Artikel (Linsen» erlitt die Genossenschaft bedeutende
Verluste. Ueberhaupt will es mit dem genossenschaft­
lichen Verkaufe nicht recht vorwärts gehen. Mit
dem Vertrauen zu der Genossenschaftsleitung scheint
es desgleichen sehr schlimm zu stehen, denn die
allermeisten Besitzer waren bis jetzt nicht dazu zu
bewegen, ihre Waren in der Genossenschaft gegen
den Lagerschein abzugeben und sich mit etwa vier
Fünftel des Wertes als Anzahlung zu
begnügen; die Leute wollen einen Minimaltagespreis,
sonst fahren sie zum Händler. Natürlich wurden die
Landwirte der nächsten Umgebung durch die Verluste,
die die Genossenschaft erlitt, nicht wenig stutzig ge­
macht. Streng wirtschaftlich genommen ist es für
eine Verkaufs genossenschaft eine überaus ge­
wagte Sache, die Preise auf einer gewissen Höhe
zu halten. Sie kann dabei über Nacht zu dem
größten Schaden kommen; sie kann und darf eben
nicht Speculationsgeschäfte betreiben. Köstlich ist auch
das Eingeständnis der Genossenschaftsleitung, dass
sich eine Unzahl Leute einfand, die die Genossen­
schaft nur missbrauchen wollten; was da zu Markte
gebracht wurde, sei kaum zu sagen. Mehrere
„solcher" Genossenschafter find auch bereits „aus­
geschieden" worden. Natürlich handelt es sich
den hochherzigen Gründern der Kühnsdorfer
Genossenschaft beileibe nicht um „den Ge­
winn von so und so viel Kronen", sondern
um die „heiligen Interessen des Volkes". Mit
anderen Worten: nicht eine umsichtige und ge­
wissenhafte Wirtschaftsführung, sondern die poli­
tisch e Agitation ist die Hauptsache. Die
Kühnsdorfer „Wirtschaftsgenossenschaft" ist eben
nur ein Mittel, um die Bauern in die politische
Dienstbarkeit der windischen Hetzpfaffen zu schleifen.
Nicht der Gewinn „von so und so viel Kronen",
sondern die politische Bauernfängerei ist das ange­
strebte Ziel. Wir fürchten, auch die slovenische
Bauernschaft Kärntens wird noch manches Lehrgeld
zahlen müssen, ehe sie die verwerflichen Absichten
Ausstellung steirischer Künstler.
in.*
Es ist nicht gerade nothwendig, dass die enge
Kleinstaaterei, aus der Politik vertrieben, nunmehr
ihren Einzug in die Kunst halte— aber thatsächlich
hat der provinzielle Zusammenschluss, der in neuerer
Zeit vielfach versucht wurde, sich an manchen Punkten
für die Kunst, oder doch wenigstens für die Künstler,
als nützlich erwiesen. Man sucht nach Untertheilungen und
Gruppierungen aller Art, um das riesig angewachsene
Kunsrleben unserer Zeit halbwegs beherrschen zu können,
um einzelne Strömungen und Persönlichkeiten über­
haupt iin Gedächtnis zu behalten, um nicht einer heil­
losen Verwirrung und Zerstreuung anheimzufallen.
Wenn derjenige Theil des Publicums, der sich über­
haupt mit bildender Kunst beschäftigt und sich gelegent­
lich über diese Fragen Gedanken macht, Ausstellungen
nach irgend einem Gruppenprincip heute für die allein
noch erträglichen hält, so hat andererseits auch der
Künstler ein wesentliches Interesse daran, dass sie, wie
es ja fast scheinen will, allgemein durchdrängen. Anders
kann er seine Kunst kaum mehr zur Geltung
bringen in dem unendlichen Gedränge und Gewoge.
Ist er ein Reicher, der mit vollen Händen zu geben
hat, so muss sein Ideal die SonderauSstcllung sein,
wo er für sich seine eigene Gruppe bildet. Dies ist
auch in der Regel für den Kunstfreund die erfreulichste
und fördernste Art von Ausstellungen. Künstlerisch am
nächsten steht dann die Gruppenausstellung von Gleich­
strebenden, die örtlich vereint in engerem oder loserem
Gedankenaustausche mit einander stehen und sich bezüg­
lich der Grundlagen ihres Scbaffens bis zu einem ge­
wissen Grade gegenseitig beeinflussen. Als ein Surrogat
für diese Gattung mag die provinzielle Eintheilung
vorderhand da treten, wo ein innerer künstlerischer
Zusammenhalt nicht vorhanden ist. Eine Ausstellung
nach diesem Eintheilungsgrunde verdient jene bevorzugte
Aufmerksamkeit, die alles Nahestehende gegenüber dem
Ferncrstehenden für sich in Anspruch nimmt. Sie wird'
niemals und nirgends, besonders wo es sich, wie hier, I
um einen ersten Versuch in einer verhältnismäßig noch!
kunstrremden Stadt handelt, mit den Maßstäben aus-:
wärtiger Kunststädte gemessen werden dürren. Sie wird.
aber auch, wenigstens von Seite einer Presse, die es^
für ihre Verpflichtung hält, soweit eben möglich an den J
ernsten Culturaufgaben unserer Zeit und unseres Lan­
des mitzuarbeiten, nicht in jenem allerdings b guemen,
leisetretenden und von Honigseim triefenden kleinstädti-:
schen Ton besprochen werden dürfen, der an Berichte!
über Vetcrancnfcste erinnert, und der nicht nur die;
Kunstkritik, sondern auch die Kunst selbst herabsetzt und!
jeden ernststrebenden Künstler tiefer verstimmen muss,
als selbst ein gelcaentlich abfälliges Urtheil über sein
Werk.“|
Die erste Ausstellung steirischer Künstler rat inso-
ferne unter schmierigen Umständen zu leiden, als sich,
die meisten auswärtigen Steircr— weshalb, wissen
wir nicht— ferngehalten haben. Gilbert v. Canal,;
Professor .Hack', Zasf, Schiwkovits und andere fehlen.
Von Grazer Künstlern haben die bisher von der Ge
sellschaft am meisten bevorzugten Porträtislen PollackI
und Pirsch sich ferngehalten. Die beiden jüngstens
„Steirer", Alfred v. Schrötter, der bekanntlich erst
kürzlich von Seite der Landesbehörden nach Graz be­
rufen wurde, um eine Schule in künstlerischem Sinne
zu leiten, und Paul Schad, der gleichzeittg seine Sonder-
ausstellung im Landesmuseum hat, find natürlich auf
der Ausstellung im ehemaligen Bibliothekssaale der
alten Universität auch nicht vertteten.
Mit einer gewissen Spannung habe ich den Ar­
beiten von Leo D i e t entgegengesehen, von dem nur
bisher nichts bekannt geworden war, als einige, zum
Treile recht geschickte Postkarten und die flotten Costüm-
sigurinnen zum letzten Künstlerfeste. In der Ausstellung
erinnert an die daraus ersichtliche Liniensprache die im
Contour äl'nlich bewegte Märchen-Illustration 'Nr. 155.
Eine gewisse weiche Auffassung, die sich hier gelegent­
lich zu Anmuth steigert, führt an anderen Motiven
leicht zur Verblanenheit, wie in den Landschaften
„Morgen" und „Toriplatz". In beiden Arbeiten stecken
Reize, besonders im „Torfvlatze", dessen blaue— fast
möchte ich sagen empfindsame Lcnurcn gewiss Freunde finden
können, ohne allgeinein zwingend zu sein. Auch „Das
Bettlerkrcuz", als ansprechendes Aquarell, sei erwähnt. Die
weibliche Portcätstudie Nr. 211 (Pastells kommt viel­
leicht D i e t s e gcntlichem Gebiete am nächsten. Unter
den Ponrätisien dieser Ausstellung ist er noch mit
einem anderen Pastell und einem Oelbilde zu nennen.
Das Pastellportiät 'Nr. 217 zeigt dieselbe weiche Auf­
fassung, die den Künstler auf sanfte weibliche Köpfe
besonders hinzuweisen scheint. Wohl im Bedürfnis, die
entgegengesetzte 'Note zu treffen, wurde das Porträt des
- 'Vorstandes der Künstlervrreinigung (Rr. 218) allzu
scharf und derb charakterisiert, was etwas absichtlich
wirkt. Immerhin gehören die Arbeiten D i e t s, ob
* Siehe Morgea-AuLgab« vow 19. und 24. October.
f


[ 2023-06-29 10:36:04.000 - 19001106 - Seite 2 ]
S Nr. 307. 10. Jcchry.
Grazer Tagblatt
DimStasi, 6. Ncw-'mber 1000.
der geistlichen und nichtPtstlichem Agitatoren völlig
dnrchjckaut bat. Zn welch herrlichen Ergebnis man
mit einer bäücrlidj.n Verkaufsgenoffenschaft ge­
langen kann, dafür bietet das erste Wirtschaftsjahr
des Lagerhauses in Kühnsdorf wohl den sprechendsten
Beleg.
Fünfte Curie Käruten.
Nach einer Wiener Meldung soll der Wiener
Advocat Dr. P u p o v a c als christlich-
socialer Bewerber gegen den bisherigen Abg.
Dr. Arthur L e m i s ch auftreten. Für den— voll­
kommen sicheren— Fall seiner Niederlage wird der
christlichsociale Bewerber um das Ma"dat des Land-
gemeindenbezirkeS Millstatt zu dunsten des Dr.
Pupovac zurücktreten. Dr. Pupovac— nebenbei
bemerkt der gute Freund des von uns oft gekenn­
zeichneten Pfarrers Mitterndorfer— will in der
nächsten Woche eine „Agitationsreise durch ganz
Körnten" antreten. Er wird seine Erfahrungen
machen.
Der Wahlausruf des Verfassungstreuen
fteiermärkischen Großgrundbesitzes.
Das am 5. November d. I. in Graz versammelte
Dahlcomit6 des Verfassungstreuen steiermärkischen
Großgrundbesitzes hat beschlossen, aus Anlass der Neu­
wahlen nachstehenden Wahlaufruf zu erlassen:
„Au die geehrten P. T. Wähler des Ver-
faffnngstreueu steierm. Großgrundbesitzes!
In schicksalsschwerer Stunde ergeht an uns der
Ruf zur neuerlichen Entsendung unserer Vertreter in
das Abgeordnetenhaus des Reichsrathes.
Seit den letzten Neuwahlen sind ereignisreiche und
gleichzeitig verhängnisvolle vier Jahre über Staat und
Völker im Sturm dahingegangen.
In ihrem Verlaufe siel das Parlament den ver­
derblichen Zerstörungskeimen zum Opfer, die von außen
in die Volksvertretung hineingetragen wurden. Gesetz­
lich unzuläsiige und inhaltlich verfehlte Handhabung
der Verordnungsgewalt auf den umstrittensten Gebieten
politischen und nationalen Lebens hat eine Parlaments­
krise von wechselnder Erscheinungsform, aber von un­
veränderlich zerrüttender Wirkung heraufbeschworen.
Als Ergebnis dieser andauernden Krise überschauen
wir heute mit tiefer patriotischer Beklommenheit das
politische Trümmerfeld, das ihr unerbittliches Walten
zurückgelassen hat.
Seit Jahren hat der Reichsrath nur zum Scheine
oder nur auf kurze Augenblicke ein kümmerliches Da­
sein gefristet; gelang es bisher noch, die gemein­
samen Anaelegenheiten der Monarchie durch An­
rufung des subsidiären Entscheidungsrechtes der Krone
in der Quotenftage sicherzustellen, so ist die wirt­
schaftliche Verbindung beider Reichshälften
anstatt durch die sichere Brücke verfassungsmäßigen
Vertragsrechtes nur durch den schwankenden Nothsteg
reciprocer einseitiger Verfügungen düritig bewerkstelligt.
Ungenützt verstrich bisher ein kostbare Frist der Vor­
bereitung auf die Erneuerung der wichtigsten Handels­
beziehungen der Monarchie; Staats- und Privatwirt­
schaft, .Handel und Wandel leiden unter den Folgen
tiefgreifender politischer Zerrüttung.
Zur bedenklichen Rückständigkcit aller wirt­
schaftlichen Staatsarbeit gesellt sich als
unmittelbarste und drohendste Gefahr der frevelhaft
erneute Frontangriff der Derfaffungsgegner auf die
Grundlagen der Reichseinheit und damit auf die pol i-
tische Existenz des Staates. Die Regierung—
außerstande, mit dem unzureichenden Programm der
politischen Neutralität und der nationalen Unbefangen­
heit dieser Situation erfolgreich die Spitze zu bieten,
— hat sich zur vorzeitigen Auflösung des Abgeord­
netenhauses entschloffen, freilich ohne irgend welche
Bürgschaft, aus den Neuwahlen geklärtere Verhältniffe
und ein arbeitsfähiges Parlament erwachsen zu sehen.
Vielmehr fördert die Wahlbewegung zunächst die be­
drohliche Erscheinung zutage, dass überwunden ge­
glaubte Streitftagen über die fundamentalen Einrich­
tungen unseres Staalswesens actuell geworden und zur
Discussion gestellt sind.
In dieser kritischen Epoche wachsenden Staats-
Nothstandes zur Wahlurne gerufen, erkennen wir
es als unsere nächste und vornehmste Pflicht, für die
Bethätigung unserer bewährten Grundsätze mit ver­
doppelter Entschiedenheit einzustehen. Je heftiger die
Stellung unserer Curie innerhalb des geltenden Wahl-
systems von mancher Seite angefochten wird, desto
mächtiger regt sich in uns das Bewusstsein der Pflicht,
mit offenem Auge für die kulturellen und socialen
Bedürfnisse des modernen Staates jener erhal­
tenden Mission gerecht zu werden, die uns im
Geiste der Verfassung zur Aufgabe gesetzt ist.
An der durch die Verfaffung gewährleisteten
Reichseinheit unverbrüchlich festhaltend, werden
wir insbesondere jedem Versuche, den einheitlichen
Staatsverband durch Geltendmachung willkürlicher
staatsrechtlicher Sonderansprüche eines oder mehrerer
seiner Kronländer zu lockern, mit Aufbietung aller Kraft
entgegentreten.
Von der Wiedererweckung der Volksvertre­
tung zu ftuchtbringender Arbeit, die den Gegenstand
unseres eifrigen Bemühens zu bilden hat, erhoffen wir
die Möglichkeit, die allzu lange vernachlässigten wirt«
schaftlichen Interessen aller Berufs­
zweige und die rückständige Wohlfahrts­
gesetzgebung zu fördern. Insbesondere wird es
unseren Vertretern obliegen/ in Hinblick auf die be­
drängte Lage der heimischen Landwirtschaft für
deren werkthätige Förderung in agrarpolitischer und
culturtechnijcher Richtung einzutreten.
Indem wir der deutschen Sprache als der natürlich
gegebenen Vermittlungssprache (!)des Staates
diese Stellung, nicht kraft nationaler Vorherrschaft,
sondern im Jntercffe einheitlicher Staatsverwaltung ge­
setzlich eingeräumt wissen wollen, werden wir für die
Integrität der nationalen Stellung
der Deutschen innerhalb des Staatsgebietes mit
voller Kraft eintreten.
Nichts anderes von der staatlichen Verwaltung
fordernd, als wahre Objectivität und Unparteilichkeit,
setzen wir gerade deshalb den endgiltigen Bruch mit
der verderblichen Gepflogenheit vorauS, die Staats­
verwaltung zum Werkzeuge nationaler Expan­
sionsbestrebungen zu machen.
Wir werden für die ehemögliche Umwandlung der
heute bestehenden wirtschaftlichen Bezie­
hungen zur ungarischen Reichshälfte
in ein auf billigen Grundlagen fußendes, verfaffungs«
mäßig abzuschließendes Vertragsverhältnis wirken.
Wir erblicken in den durch Decennien wohlbewährten
Grundlagen unserer auswärtigen Politik,
mit dem Dreibundverhältniffe als Ausgangspunkt, ge­
eignete Bürgschaften für den Frieden Europas und für
die Wahrung unserer Großmachtstellung in der Welt­
politik, wir werden daher mit ungemindertem Nach­
drucke für diese Grundlagen einstehen.
Der Neuregelung der handelspolitischen Beziebungen
der Monarchie zu den maßgebendsten Nachbarstaaten
auf der Basis von Tarifverträgen und— als Voraus­
setzung hiezu— der Erneuerung des autonomen Zoll-
tarifes wird unser besonderes Augenmerk zuge­
wendet sein.
Von diesen Grundsätzen und Absichten geleitet,
werden wir unser Verhalten zu der partei-
losen (?!?!) Regierung lediglich davon ab­
hängig machen, in welcher Weise sie diesen unseren
Bestrebungen gegenüber ihr eigenes Verhalten einrichten
wird. Wir erachten uns aber mit Fug zu der Erwar­
tung berechtigt, dass die Regierung, wofern sie nach
ihrer eigenen Erklärung den „rüstig fortschreitenden
DersassungSstaat" ernstlich will, über die Mittel zu
diesem Ziele zunehmende Klarheit gewinnen und hin­
sichtlich ihrer Anwendung unter energischer Abwehr
entgegengesetzter Tendenzen erhöhte Entschlossenheit be­
kunden werde.
Mit den gesinnungsverwandten deutschen Parteien
bisnun zu erfolgreicher politisch-nationaler Arbeit ver­
eint, halten wir an dieser deutschen Gemeinbürgschaft
mit deutscher Treue fest. Keinem ihrer Theilnebmer an
Festigkeit der Gesinnung nachstehend, mit ihnen wett­
eifernd in der vollsten Hingebung an die gemeinsame
große Sache des deutschen Volles in Oesterreich, werden
wir in diesem Verbände wie bisher unermüdlich für
die Aufrechthaltung, Festigung und Fortentwicklung der
Gemeinbürgschaft aus einem Defcnsivbund zu einer Ge­
meinschaft schaffender Art, positiver Ziele, productiven
politischen Wirkens unsere Kraft einsetzen. Wir sind
hicbei von der festen Ueberzeugung geleitet, dass in der
dauernden Wiederherstellung und stetigen
Erstarkung vertrauensvoller Beziehun­
gen zwischen dem Deutschen und dem
Staate (!), deren Herbeiführung der Haltung beider
Factoren anheimgegeben ist, eine der wesentlichsten Be­
dingungen zur Gesundung unserer inneren Verhäliniffe
gelegen erscheint.— In engster Verbindung mit den
Parteien der deutschen Gemeinbürgschaft werden wir
auf der gleichen Linie mit ihnen die Streitge«
nossenschaft Außen st ehender (der
Clericalen?! A n m. d. S ch r if t l.) nicht engherzig
von uns weisen, wofern sich dieselben aufrichtig und
ehrlich gewillt zeigen, für unsere obersten Grundsätze
gleich er sich in der Zahl Beschränkung auferlegte, zu
den beachtenswerten der Ausstellung.
Mit einer größeren Zahl Porträts ist Olga
Granner zu nennen, ungleich in dem, was sie
bietet, oft ein wenig zu süßlich, ein bisschen veraltet,
oft anmuthig, geschickt, fein im Tone. Die „Alte Frau"
und das an Murillo mahnende „Orangen-Mävchcn"
find vor allem durch Farbengeschmack angenehm, einige
Porträts in Pastell und das Oclbildnis Nr. 104
haben auch den Reiz des lieblichen Sujets
für sich, dem die durchwegs brave Malweise
vollkommen gerecht wird. Recht lebendig hat Marussig
ein Doppelbildnis zweier Kinder (Pastell) aufgefasst,
dessen freie Bewegung und ungezwungene Malweise
leider durch einen Fehler der Perspcctive am Bein
eines der Kinder gestört wird. Pamberger, in
seinen dekorativen Entwürfen ohne jene Freiheit und
Sicherheit der Linie, die heutzutage für dergleichen er­
fordert wird, fesselt durch eine aus dem Helldunkel
hervortretende weibliche Gestalt („Pietä"), ein Oelbilv
von gediegener Ausführung und wohldurchdachter Con­
ception. Auch das Studienköpfchen von R e ck z i e g e l
(Nr. 86) finde ich reizvoll. Das Porträt des Bürger­
meisters von K. v. S u p a n ch r ch wurde schon bei
früherer Gelegenbeit besprochen. Ein Kinderporträt und
ein anmuthiger Studienkopf desselben Künstlers, lebens­
voll und ohne photographische Quälerei, mögen beson­
ders beachtet werden. Auch das Oelporträt von Kühn
(119) zeigt guten Blick. Kainzbauers sprechendes
und auch im Tone verhältnismäßig selbständiges Por­
trät Professor Winklers wurde schon hervorgehoben;
bei genauerer Besichtigung fällt an diesem Bilde die
änderbare Stellung eines Reliefs unangenehm auf,
das sich in dem dargestellten Bildhaueratelier im Hinter­
gründe besindet, eine Gruppierung, die, welcher Um­
stand immer sie veranlasst haben mag, als unpaffend
ausdrücklich erwähnt werden muss. Recht ähnlich ist
das freilich allzu absichtlich posierende Porträt des ver­
storbenen Ortwein und auch die beiden kleinen steirischen
Landschaften von Kainzbauer Nr. 112 und 113
sprechen ganz angenehm an. Auch die Caricaturen mag man
des Witzes wegen schließlich hinnehmen, aber der weib­
liche Kopf sammt dem outrierten Rahmen Nr. 205,
das „Gewitter" und der weibliche Act „Rosen" find
Unmöglichkeiten, die besser verborgen geblieben wären.
Einige von den älteren Künstlern üben besonders
im Aquarell, eine reine und sorgfältige, fteilich dadurch
manchmal etwas harte Art, deren sich unser Auge bei­
nahe schon entwöhnt hat, die aber immer ihre Reize
haben kann, wenn sie mit Geschmack und Geschick ge­
paart in die Erscheinung tritt. So weiß ich z. B.
Josef v. Arbessers Aquarelle („Lugeck", „Korn-
messcrhaus in Bruck") ganz wohl zu schätzen; ich
finde diesen reinlichen und aufmerksam-klugen Künstler-
fleiß eigentlich recht liebenswürdig, wenn ich auch
keinem Jüngeren rathen möchte, hier stehen zu bleiben.
Es will eben alles seine Entwicklung haben, und jede
Persönlichkeit kann nur bis zu einem bestimmten
Punkte mit; drüber hinaus hört's aus, das ist ganz
natürliches Menschenlos. Nur das virtuose Hinauswollen
über die eigene Persönlichkeit, das „äußerliche" Nach­
ahmen des „Neuen" ohne eigentliches Verständnis,
ohne Rhythmus— dies weiß ich n i ch t zu schätzen,
ja, ich gestehe, es gehört für mich zum Lästigsten,
denn es scheint mir eine innerliche Geringachtung gegen
die psychische Gesetzmäßigkeit in der Musik der modernen
Linie damit ausgesprochen. Es finden fich mehrere solche
Beispiele in der Ausstellung vor, ich könnte Nummern
nennen, aber der Kunstfreund möge selbst suchen; wenn
er ein Ohr hat, muss er ja hören, wenn irgendwo
eine Melodie im falschen Rhythmus falsch gepfiffen
wird.
Gleichfalls treu wie der treffliche v. A r b e s s e r
ist seiner fteilich beschränkteren, netten Weise F. Wüst
geblieben, deffen hie und da ein bisschen kleinlicher
Stift und Pinsel eigentlich ganz niedliche Sachen her­
vorbringt, wie z. B. die farbige Zeichnung der Herz
Jesu-Kirche (124) oder die Bleistiftzeichnungen (163).
Das Gartcnbaudiplom (141) ist auch ganz anmuthig
und zartfarbig, ein für seinen Zweck gewiss sehr
brauchbares Blatt. Es können ja freilich heute die
Linien anders durcheinanderrauschen— aber diese
Orgeln zu spielen, dazu gehören Menschen, die inner­
lich verbrennen, sich verzehren .... vielleicht über­
kommt uns bald wieder eine ernstliche Sehnsucht nach
ein bisschen wirklicher— nicht stilisierter— Bieder­
meier«...
Mahorcig hat eine Landschaft in der ihm
eigenen Art und eine andere (240) ausgestellt, in der
er sich von Walther Georgi beeinflusst zeigt. Die letz­
tere ist ganz gut aufgefasst, nur stimmen zum Stil
der derben deutschen Eichen nicht der vcrblasne.Himmel
und Hintergrund. Eine keck-weiße Wolke, scharf, in
bestimmter Form vom kräftigen Himmelsblau abgesetzt,
gehört hier unbedingt dazu. Sonst ist das Blatt
gut nachempfunden. Vielmehr er selbst ist M a h o r c i g
in seinem Oelbilde vom „Toblinosce" (105), das mir
freilich zu schulmäßig und frisiert scheint, zu einseitig
und akademisch in der Farbe rc., das ich aber, wenn


[ 2023-06-29 10:36:04.000 - 19001106 - Seite 3 ]
Dienstag, fi. Ncvember 1900.
0-razer Tagblarr
10. Jahrg. Nr. 307^ 3
einzustehen und die ererbte Stellung des deutschen
Volksstammes in irrer ftaatserhaltenden und kulturellen
Bedeutung f:.r Leu erreich anzuerkennen. Je drangvoller
die Nrkb der Zeit, desto lauter ergeht an unsere Par­
teigenossen am Vorabende der Neuwahlen der politische
Weckruf, in angestammier allsteirischer Treue gegen
Kaiser und Reich mit voller Kraft männlicher
Ueberzeugung in die Schranken zu treten für Staats-
cinheit und Verfassung, für den politischen und wirt­
schaftlichen Fortschritt, für die Einigung und kraft­
volle Bethätigung unseres deutschen Volkes in Oefter-
reich!"
**
*
Bemerkungen überflüssig. Freuen wir uns, dass
das deutschösterreichische Volk nur zum allerkleinsten
Theile aus— Großgrundbesitzern besteht.
Ein Pfarrer als Wahlagitator.
Aus S t. O s w a l d bei Oberzeiring wird uns
geschrieben: „Anton Etschmeier hat in der Ver­
sammlung in Möderbruck am 10. v. M., als ihm
vorgehalten wurde, dass er der ärgste politische Agi­
tator unter den hiesigen Geistlichen sei, dadurch, dass
er diesen Vorivurf als ,unwahr' zurückwies, eine 11 n-
Wahrheit gesprochen; am Allerseelenmarkte am
2. d. M., der sehr stark besucht war, widmete Etsch­
meier seine ganze Agitationskraft der demnächst aber­
mals in Möderbruck stattfindenden Wahlerversammlung
des clericalen Candidaten Neumeier. Etschmeier ist
katholischer Pfarrer, politischer Agitator und homöo­
pathischer Curpfuscher für Menschen und Vieh und
versteht auch ganz gut die Kanzel für politische Zwecke
auszunützen. In der Möderbrucker Versammlung, wo
tzerk seine Abfuhr bekam, best ritt Etschmeier u. a.
auch, dass die Pfarrhöfe oom Bischof politische Wei­
sungen erhalten; es wurde ihm natürlich nicht geglaubt.
Das Treiben dieses katholischen Pfarrers in der fetzigen
Wahlzeit wirbt sogar schon bei klerikalen Parteigängern
ärgerniserregend."
Tirol»
Die erste allgemeine Wahlerversammlung der ver­
einigten freiheitlichen Parteien Tirols hat vorgestern in
W ö r g l stattgefunden und der Ausstellung der deutschen
Bewerber B u ch a u e r (Unterinnthaler Landgemein­
den) und W i n k l e r (fünfte Curie Nordtirol) zuge­
stimmt.
Für gestern war eine Versammlung des I i b e-
ralen Großgrundbesitzes nach Bozen einbe­
rufen. Auf der Tagesordnung stand das famose Wahl­
bündnis Grabmayrs mit den Clericalen.
Die Socialdemokraten stellen für die
fünfte Curie Nordtirols den Weinhändler Holz­
hammer als Bewerber auf.
Die Chriftlichsocialen in Böhmen
find nunmehr auch mit einem Wahlausrufe und einer
Canoidatenliste in den Wahlkampf eingetreten. Der
Wahlaufruf „An die Wählerschaft Deutschböhmens" ist
ein Nachklatsch der Pater Opitz'schen Flugschrift „Eine
Partei der Thaten", in der die Christlichsocialen als
die einzigen Retter hingestellt werden und alles mög­
liche aufgezählt wird, was diese Partei bisher geschaffen
habe. Hervorgehoben sei nur. dass es in dem Auftufe
heißt: „Der Kaiser aopellier: nun durch die Aus-
schreibung von Neuwahlen an die Völker.' Wähler!
Mitbürger! In Eure Hand ist damit von der Krone
die Bestimmung über die Zukunft Oesterreichs gelegt.
Wählet nur solche Candidaten, die großösterrei-
ch i s ch, christlich und treudeutsch (!) gesinnt sind." Als
Bewerber werden u. a. vorgeschlagen der gewesene Abg.
Kletzenbauer (Landgcmeindenbezirk Krumau-Kaplitz),
Pater Opitz (Slädtebezirk Schluckenau) und der
Präger Univerfitätsprofessor Bachmann (Städte-
bezirk Falkenau-Graslitz). Auch dem Abg. Bareuthcr
wird ein Gegenbewerber gestellt. Profesior Bachmann
steht außerdem an der Spitze der Bewegung, die in
den durch die tschechischen Aufschriften berüchtigten
Gemeinden des Wahlbezirkes Schönerers gegen diesen
eingeleitet wurde.
Kleine Nachrichten.
Gestern sprach der unfreiwillig zurückgetretene ge­
wesene Abg. Pfersche in Ausiig zu seinen Wählern.
Es scheint, dass er nicht übel Lust hätte, eine Aus-
stellung durch seine Wähler auch gegen den Willen der
Parteileitung anzunehmen.
Der Bezirkswahlausschuss für den Slädtebezirk
Leitmeritz -Lobositz-Theresienstadt-Auscha- Leipa -Tauba-
Hi:schberg, in welchem alle Städte mit Ausnahme
Hirschbergs vertreten sind, stellte den bisherigen Abg.
Dr. Funke einstimmig wieder als Bewerber auf.
! ragender Herrscher. Friedrich Wilhelm IV. war ein
geistvoller, für Kunst und Wissenschaft begabter Mann,
aber das Gegentheil von einem großen Staatsmanne.
Nur mit höchster Pietät kann man den ehernen Namen
des ehrwürdigen bürdn blanca Wilhelm I. nennen,
j der mit den höchsten menschlichen Tugenden und Vor»
' zügen ausgezeichnet war, aber den Namen „Der Große"
würde er Tahn) ihm doch nicht beilegen, denn be-
j kanntlich find seine großen Thaten und Gedanken nicht
.von ihm ausgegangen, sondern von Bismarck, der
durchaus nickn nur Helfershelfer und „Handlanger"
war. Die Geschichte der Hohenzollern brauche wider­
lichen Byzantinismus nicht."
Politische Nachrichten.
* Bei den Festen in Hildesheim, wo in Gegen­
wart Kaiser Wilhelms II. ein Standbild seines Groß­
vaters enthüllt ward, hat der Minister v. Miguel
zwei Reden gehalten, deren eine in der gesummten
deutschen Presie besprochen wird. Miguel sagte, das
Deutsche Reich könne sich nicht mehr darauf be­
schränken, eine continentale Macht zu sein, die Deut­
schen hätten zweihundert Jahre geschlafen und müssten
sich jetzt beeilen, das Versäumte nachzuholen. Die
deutsche Nation habe vortreffliche Eigenschaften vor an­
deren Völkern voraus, aber auch manche Fehler. Wer
die wirtschaftlichen Fragen auf die Spitze treibe, er­
schwere nur die Durchführung der Wirtschcfftspoltik des
Kaisers.— Die freisinnigen Blätter find sehr unge­
halten, dass Miguel sich so rasch in den „weltpoliti­
schen Curs" des Grafen Bülow zu finden weiß.
* Profesior Felir D a h n kam in seiner letzten
Vorlesung über preußisches Staalsrecht bei der Lehre
vom Königthum auf die Ursachen der staatlichen Ent­
wicklung Preußens zu sprechen. Dabei wandte sich
Felix Dahn gegen den Byzantinismus und
führte folgenden Gedankengang aus: „Hervorragende
Herrscher waren der Große Kurfürst, Friedrich
Wilhelm I. und Friedrich der Große. Sein Nachfolger
war ein schlechter Regent. Friedrich Wilhelm lÜ.,
der mit Gewalt' in den Befreiungskrieg ge­
trieben werden musste, war ebenfalls kein hervor-
ich mich in den älteren Geschmack und die An­
schauungsweise einer engen Kunstperiode zurückversetze,
durchaus nicht unterschätzen möchte. In seiner
Art hat es Rasie, was man z. B. von Kasimirs
„Aulandschaft" nicht behaupten kann, die der Bild­
mäßigkeit entbehrt, und der ich auch sonst nichts ab­
gewinnen kann. Ueberhaupt liegt in dieser Ausstellung
— Ausnahmen wurden schon genannt— im allge­
meinen das Landschaftliche ganz auffallend und merk­
würdig im Argen. Wo wir doch mitten in einem
Herrlichen Lande sitzen!
Unter den Landshaften, die Schätzenswertes leisten,
wurde Bergmeister schon genannt, obgleich er
mehr noch eine Hoffnung, denn schon eine volle Er­
füllung bedeutet. Seine Arbeiten „Burgmotiv",
„Burgausblick", „Abendsonne" (auch im Rahmen be-
merkcnswert), besonders aber „Uferrand", „Waldquelle"
u. a. verrathen landschaftliche Begabung, sind aber noch
nicht so durchstudiert, so gewisienhast farbig beobachtet,
dass sie jene einwandfreie Sicherheit ausweisen würden,
mit der die Lithographie „Neugierige", der Natur des
tehniscken Materials trefflich angepasst, concipiert und
ausgeführt wurde. Dieses Blatt ist in der That ein
Treffer.— Gleichfalls bereits flüchtig erwähnt, aber
(obgleich nur durch drei Bildchen vertreten) auch hier
noch hervorzuheben wäre W. Langer, dessen farbig
durch Keller-Reutlingen glücklich beeinflussten Arbeiten
zu den vcreältnismäßig nicht zahlreichen, vor einem
zeitgemäßen strengen ästhetischen Forum gütigen Land­
schaften dieser Ausstellung gehören. Langers Schüler;
T e r g l a v ist auch mit einer guten Aquarellzeichnung
ausgenommen worden, und mit Recht.
Unter den Bildhauerarbeiten bleiben hervorzuheben
Brand st etters Porträtreliefs, darunter eines in
Marmor, von den allerdings nicht sehr decorativen
Emblemen der Kochkunst umrahmt (die dargestellte
Dame hat ein Kochbuch verfasst), auf einem beachtens­
werten und gut ausgeführten Ständer aus Eichenholz
mit Kupferbeschiag. Die Nummern 68, 110 u. a.
waren schon früher ausgestellt und wurden bereits be-
sprocken. Auck die Gipsgruppe „Das tägliche Brot"
dürfte anlässlich ihrer Fertigstellung schon gewürdigt
worden sein. Der Porträlkopf von Plüddemann und
W i n k l e r s Bürgermeisterbüste, deren Erwähnung
neulich aus Versehen unterblieb, müssen noch ausdrück­
lich als tüchtige Arbeiten erwähnt werden. Von Rantz
fällt eine origin elle Ziervase ,13) auf, von Ein­
spinne! einige recht feine Porträtstudien (64 und
besonders das treffliche Bronzemedaillon Nr. 225), so­
wie die Gipsgruppe „Faun und Nymphe", eine Der
geschick'eren plastischen Arbeiten der Ausstellung.
Vielleicht wird bei einer späteren Gelegenheit auf
manches besiere oder gute Bild und plastische Werk
noch zurückzuiommen sein; für heute sei nur noch des
Ausstellungsplacates kurz gedarbt, wel.bes, von Leo
D i e t entworfen, zwar keine Fcrnmirkung hat, aber
ganz anmutliig und zweckentsprechend erscheint. Die ge­
schmackvolle Ausstattung des Kataloges, welche heute
eigentlich allgemeine künstlerische Sitte' geworden ist,
hätte nicht vernachlässigt werden sollen.
Möge diese gewiss nach mancher Richtung hin be­
achtenswerte Erste Ausstellcing steirischer Künstler gute
Früchte tragen für eine krittlige, an das große Leben
unserer Nation angeschlossene Entwicklung der heimi­
schen Kunst! 0r. E.
Zeitungsstimmen.
Wir haben einigemale Klagen reichsdeutscher Blätter
über die Zunahme der Majestätsproeeffe im
Deutschen Reiche mitgetheilt. Darum sei nun auch
einer anderen Meinung Raum gegeben. Es ist zwar ein
officiöses Blatt, die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung"; aber sie weist an unwiderlegbaren Ziffern
nach, dass das Verhältnis der Zahl der Verurtheilungen
wegen M.ijestätsbeleidigung zur Ziffer der straf-
mündigen Civilpersonen seit dem Jahre 1896 zurück­
geht, und sagt:
„Die bedauerliche Thatsache, dass die gegen Staat
und öffentliche Ordnung sich richtenden Verfehlungen
seit einiger Zeit ein erhebliches Wachsthum zeigen,
wird allgemein zugegeben. Dass bei den Majestäts­
beleidigungen, in einem erfreulichen Gegensatze dazu,
die Straffälle eine Abnahme erkennen lassen, ist
nickt so bekannt und wird vielfach durch irreführende
Mittheilungen verschleiett. Wenn Zahlen beweisen,
so beweisen sie hier, wie einseitig die Vorwürfe find,
* welche unter Anknüpfung an einzelne Verurtheilungen
wegen Majestätsbeleidigung immer wieder in der
Presse erhoben werden."
Die Berliner „Post" verweist darauf, dass
bei den letzten fünf Reichstagswahlen die Stimmen-
zahl der Socialdemokraten um 5 bis 38 v. 5z.
gesunken ist, obwohl gerade in dieser Zeit die Zucht-
hausvorloge, die lex Heinze, daS Fleischbeschaugesetz und
die chinesischen Wirren dieser Partei genug Agitations-
stoff lieferten, und bemerkt dann:
„Wenn man die socialdemokratischen Ruhmredig­
keiten hörte, hätte man meinen sollen, nie habe
der Weizen so gcblüht als jetzt. Es zeigt sich mit
immer größerer Deutlichkeit, dass die maßlosen Ein-
i wirkunaen auf die Nervenkraft des Volkes schließlich
i erschlaffend wirken und dass die Socialdemokratie
doch für viele Wähler den Zauber eingebüßt hat.
Die 15 v. H. Gesammtverluste sollten die Bürger-
schcttt ermähnen, durch rechtzeitige Belehrung des
Volkes und Einigkeit das Tempo des socialdemokra­
tischen Niedergangs nach Möglichkeit zu beschleunigen.
Gerade jetzt gilt es, nicht zu schlafen."
Grazer Tagesbericht.
Zum Aconlo-Album des Herrn
Treund.
Die Zeiten find vorbei, wo der Kaufmann noch
Gelegenheit hatte, Reichthümer zu sammeln. Dank dcr
Concurrenz, die ja weit über den heimischen Markt
hinausrcicht, dank der schweren Lasten, die auf dem
5zandel ruhen, muss ein Kaufmann ganz besonders
rührig sein, um überhaupt zu einem bescheidenen Wohl­
stände zu kommen. Dass nun Kaufleute bestrebt find,
ihren Kundenkreis zu erweitern, ist selbstverständlich,
und wenn sie geeignete Mittel dazu anwenden, kann
ihnen niemand daraus einen Vorwurf machen; eS
kommt nur auf die Att der Mittel an. Die Herren
Kaufleute aber, die unter der Aegyde des Herrn
Freund Kunden an sich ziehen wollen, haben nun
zu einem sehr ungeeigneten Mittel ge­
griffen, denn sie werden sehr bald genöthigt
sein, nicht nur den Besitzern des Freund'schen
Büchleins, sondern überhaupt allen Käufern die
Waren um zehn Procent billiger geben zu müsien, da
ja auch die alten Kunden entweder das Buch des
Herrn Freund kaufen und so zur Bereicherung dieses
modernen Gesck ästsman, es bcilragen werden oder
k u r z w e g m i t demselben Erfolge den
zehnprocentigen Nachlass verlangen
werden, den man dem alten Kunden nicht wird
verweizcrn können.
Jene Kausleu'.e, die nicht in das erwähnte Buch
aufgenommen find, entwed.r weil sie nicht überslüffiger-
weise 400 Kronen 5zerrn Freund zahlen wollen, oder
weil die auf 50 beschränkte Zahl der Theilnehmer
schon voll wäre (sie ist es in der That noch lange
nicht), können ganz ruhig 5zerrn Freund er­
suchen, ihnen einen seiner Glaubensgenosien zu


[ 2023-06-29 10:36:04.000 - 19001106 - Seite 4 ]
4 Nr. 807. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 6. November 1900
Nennen, der ein zweites solches Büchlein herausgibt
oder sie können mit Umgehung Herrn Freunds den
zehnprocentigen Nachlass ihren Kunden überhaupt
geben. Sie können aber noch etwas anderes 'thun und
dadurch wesentlich zur Hebung der Geschäftsmoral bei­
tragen, nämlich einen Nachlass bei Barzahlung ge­
währen und dies durch Anschlag in den Geschäftslocalen
und durch Inserat bekanntgeben.
Tas ist gesunde Geschäftspraxis, das ist Leistung
und Gegenleistung. Heule ist ja der Barzahler geradezu
im Nachrhile gegenüber dem, der etwa Jahreszahlungen
leistet, denn der letztere kann sein Geld inzwischen
fruchtbringend anlegen. Ein Prämium für Barzahlungen
würde wesentlich dazu beitragen, dem größten Uebel,
mit dem Geschäftsleute zu kämpfen haben, nämlich den
großen Außen st änden, abzuhelfen.
Vielleicht wird sich die öffentliche Besprechung, die
sich an den Fall Freund knüpfl, auch dieser Anregung
bemächtigen und dadurch zur Hebung der Geschäftsmoral
des kaufenden Publicums beitragen.
6. November.
(Ehrenabend für Ingenieur Franz Rumpf
und Berichterstatter Franko Seiner.) Wie schon
mitgetheilt wurde, veranstaltet die Schriftleitung des
„Grazer Tagblattes" anlässlich der Heimkehr Franz
Rumpfs und Franko Seiners einen Ehrenabend, der
Donnerstag den 8. November (Beginn halb 9 Uhr
abends) in den Annensälen stattfinden wird. Zutritt
haben nur geladene Personen. Don der
Einladung von Körperschaften wurde im Principe ab­
gesehen. Freunde unseres Blattes, die—
was die Kürze der Vorbcreitungszeit entschuldigt—
eine Einladung bis Mittwoch nachmittags nicht erhalten
haben sollten, aber an der Feier theilzunehmen den
Wunsch haben, werden gebeten, Namen und Adresse
Mittwoch nachmittags in der Verwaltung des
„Grazer Tagblattes" bekanntzugeben.
(Todesfall.) Gestern abends ist hier die Ober-
ingerueursgaitin Frau Eleonore Wolfchansky im
Aller von 72 Jahren gestorben.
tSeonto-Album.) Tas Gremium der Kaufmann-
schafl in Graz ersucht uns, zur Kenntnis zu bringen,
d. fs zu der in Angelegenheit dcS „Grazer Sconto-
Albums" am Dienstag den 6. November, abends
8 Uhr, im Saale des Hauses der Kaufmannschaft statt­
findenden Besprechung— deren Abhaltung wir bereits
meldeten— eine Anzahl von unmittelbar interessierten
Gremialmitgliedern persönlich Einladungen erhielten.
Zu dieser gmräß§ 18 der Gremialstatulen stattfinden­
den Besprechung haben jedoch auch die nicht persön­
lich eingUadenen Gremialmitglicder Zutritt. Eine zahl­
reiche Betheiligung ist erwünscht.
(Juristeuverein.) In der nächsten JKreinsver-
sammlung, die Freitag den 9- d. M. in den Vereins­
räumen (Sacksrraße Nr. 15) um 7 Uhr abends statt-
sindet, wird .Herr Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Josef
Wunsch einige Partien aus dem reformierten Handels­
rechte für das Deutsche Reich besprechen.
rÄunsthiswrische Gesellschaft.) Freitag den
9. d. M. um halb 3 Uhr nachmittags findet der bereits
angekündigte Besuch der Schad-Ausstellung
im Landesmuscum unt.r der persönlichen Führung des
Künstlers statt. Den Mitgliedern der Gesellschaft ist
es durch die Freundlichkeit der Leitung des Kunst-
vereines gestaltet, die klarten zum ermäßigten Preise
von 50 tz. (nicht 30 H., wie es in der ersten Mit­
theilung irrthümlich hieß), die wie bisher in der Uni-
versttäte-Buchh.ndlung Leuschner u. Lubensky
gegen Vorweisung der Mitgliedskarte erhältlich sind,
auch an diesem Tage zu benutzen.— Donnerstag den
22. d. M. findet die ordentliche Hauptversainm-
l u n g der Gesellschaft statt, auf deren Tagesordnung
die Berichte der Acmtcrführer und allfällige Anträge
stehen. Im Anschlüsse daran wird .Herr Dr. h. U b e l l
einen Vortrug über Bcnvenuto Cetlini, anlässlich der
400. Wiederkehr des Geburtstages des Künstlers, halten.
(Für die Südmark) sind in unserer Schrift­
leitung als Ergebnis bei einem Sonntagsfrühschoppen
der Burschenschaft „Marcho-Teutonia" 12 Kronen
20 Heller abgegeben worden.
(Bolksthümlicher Vortrag.) Heute abends
8 Uhr findet der erste volksthümliche Vortrag des
Herrn Professors Dr. Oskar Z o t h „über die fünf
Sinne des Menschen" im physiologischen Universitäts-
Jnftitute, Goethestraße Nr. 31, statt.
(Socialdemokratische Gemcinderaths-Can-
didaten.) In der socialdemokratischen Wählcrversamm-
lung, die gestern beim „Sandwirt" stattfand, wurden
für die kominendcn Gemeinderathswahlen im dritten
Wahlkörper als Candrdaten aufgestellt die Herren Josef
Ar netzt, Rudolf Bichl, Florian Drössler,
Josef Haus, Josef Herzog, Johann Hirt und
Franz S ch i l ch e r.
(Grazer Obst- «nd Weinmarkt.) Bei dem
am 8. d. hier beginnenden Grazer Obst- und Wein-
markte in der Keplerstraße werden auch Erzeugnisse der
Brantweinbrennerei des Herrn Johann P o s ch, vormals
Karl Weber aus Mureck, durch Herrn Josef T o m a n
vertreten sein. Zur Ausstellung gelangt neuer, zwei­
und dreijähriger Slsvovitz u. a. m.
(Handels- und Gewerbekampser.) Donnerstag
den 8. d. findet um halb 5 Uhr nachmittags im Ge­
meinderathssaale eine ordentliche Vollversammlung der
Grazer Handels» und Gewerbekammer statt. Die Tages­
ordnung enthält u. a. die Ansprache des Kammer­
präsidenten Schreiner aus Anlass des fünfzig­
jährigen Bestandes der Handels- und Gewerbckammer
in Graz, einen Antrag der vereinigten Kammer­
ausschüsse auf Widmung eines Betrages von fünf­
tausend Kronen für Zwecke des Gewerbesörderungs-
dienstes aus Anlass des fünfzigjährigen Bestandes der
Grazer Handels- und Gewerbekammer und ein Gut­
achten in Angelegenheit der Steigerung der Kohlen-
preise.
(Deutscher akademischer Gesangverein.) Der
Trauersalamander für die während der Ferien verstor­
benen Herren: „Alter Sjerr" Dr. Victor Krawani
und beurlaubtes Mitglied Dr. Moriz Schellnegger
wird Mittwoch den 7. d. um 6 Uhr abends auf der Vcr-
einskneipe gerieben. Dort findet auch am 8. d. ein
All Herren-Huuptabcnd statt. Zeit: S'/> Uhr abends.
(Aus der Geschäftswelt.) Herr Franz T h c-
m e n t, Passepartout-Erzeuger und Galanterie-Buch­
binder, hat sein Geschäft in die Schönaugasse Nr. 17
verlegt.— Herr Starre hat seine Niederlage von
echtem Kornbrot aus Marburg, die sich bisher in der
Ncuihorgasse Nr. 5 befand, in die Volksgartenstraße
9(r. 7 verlegt. Auf Wunsch erfolgt wie bisher die
Zuüellung ins Haus Die Niederlage unterhält keine
Filialen.
(Die Ortsgruppe des österreichischen Eisen-
bahnvcreines) hält Sonntag den 11. d., abends
6 Uhr, im Hotel Daniel eine Versammlung ab zur
Kenntnisnahme der Antwort des Generaldirectors auf
die Vorstellungen einer Abordnung wegen der Gehalts­
aufbesserungen.
(Aus dem Schwurgerichtssaale.) Gestern be­
gannen wieder die Schwurgerichlsverhandlunaen. Wie
in der Regel ivährend der kalten Jahreszeit fanden sich
auch diesmal viele arbeitsscheue Personen ein. Unter
diesen machten sich besonders gcrichtsbekannte Leute
breit, die an anderen Orten von der Polizei oft ver­
gebens gesucht werden. Auch belegten sie die ersten
Plätze.
(Gin Opfer des Lottospieles.) Wir hgben be-
reils im gestrigen Abendblatte den Selbstmord deS
Rechnungsrevidenten des k. k. Obcrlandesgerichtcs
Herrn Rudolf Rasch ger gemeldet. Ueber die Ur­
sache des Selbstmordes besagt nun der Polizeibericht,
dass insbesondere missliche finanzielle Verhältnisse, die
durch ein dreizehn Jahre betriebenes erfolgloses Lotto­
spiel herbeigeführt wurden, den Unglücklichen in den
Tod getrieben haben.
(Zimmerfeuer.) Gestern abends um 8 Uhr
20 Minuten wurde der Feuerwehr-Centrale der Aus­
bruch eines Zimmerfeuers in Nr. 23 der Griesgasse
gemeldet. Das Feuer war in der Dachwohnung einer
Versetzerin ausgcbrochen. Durch einen mit glühender
Holzkohle gefüllten Tops war ein Bündel Effecten in
Brand gerathen. Beim Eintreffen der Feuerwehren
waren bereits die Hauslertte und Sicherheitswachleute
mit der Dämpfung des Feuers beschäftigt. Die Feuer­
wehren löschten binnen kurzem den Brand, doch hatten
sie mit den Abräumungs- und Sicherungsarbeiten, die
sich sehr schwierig gestalteten, über eine Stunde zu
thun.
(Gerettet.) Gestern um halb 8 Uhr abends be­
merk!« der Director Herr Oskar Wolf der Glasfabrik
Hanisch und Hildcbrand am Abschussfalle des Mühl-
ganges nächst der Franz'schen Fahrradfabrik einen Mann
an den Brettern angeklammert, der sich vergeblich Mühe
gab, sich aus dem Wasser herauszuarbeiten. Herr Wolf
versuchte, dem Manne Hilfe zu leisten, was ihm jedoch
nicht gelang. Erst durch den Beistand mehrerer herbei­
gerufener Arbeiter konnte der Mann aus seiner kritischen
Lage befreit werden, worauf er mittels Rettungs­
wagens in das Allgemeine Krankenhaus überführt wurde.
Der also noch glücklich Gerettete ist der in der Zangl'schen
Farbenfabrik in Arbeit stehende Hilfsarbeiter Franz
P o t w o r n i k. Auf welche Weise Potwornik, der
vollkommen nüchtern zu sein schien, in den Mühlgang
geriet!', muss erst noch festgestellt werden.
(Eine Vorrichtung zur Verhinderung von
Unglücksfällen beim Reiften von elektrischen
Leitungsdrähten.) Der vor einigen Tagen geschehene
Unglücksfall, der durch das Reißen von elektrischen
Lettungsdrähten veranlasst wurde, hat eine gewiffe
Beängstigung verursacht, die leider voll begründet ist.
Und doch scheint es ein Mittel zu geben, durch dessen
Anwendung derartige Gefahren völlig beseitigt würden.
Wje wir nämlich einer Mittheilung des Patcnt-
Anwaltes I. Fischer in Wien entnehmen, haben die
Herren Commerzienrath Orel und Elektrotechniker
Skopec in Wien eine Vorrichtung erfunden, durch die
beim Reißen von Leitungsdrähten das zwischen der
Rissstelle und der Vorrichtung befindliche Drahtstück
abgeworfen, also von der übrigen Leitung völlig ge­
trennt wird. Die Vorrichtung besteht aus einem dünnen
Stück Metallband von etwa 20 Cm. Länge, dessen
beide Enden etwas nach auswärts und abwärts ge-
! bogen find. Apf die so gebildeten Zinken werden die
[ zu diesem Zwecke ösenförmig umgebogenen Enden des
i Lcitungsdrahtcs geschoben und durch die Spannung
des Drahtes in dieser Lage gehalten. Unter diesen
ringförmigen Drahtenden wirkt nun beiderseits das
i Ende einer Feder, welche beim Nachlassen der Span­
nung, also wenn der Draht reißt, die beiden Draht­
enden unfehlbar aus den Zinken wirft. Da man nun
beliebig viele solcher Vorrichtungen einschalten kann,
zerfällt der Leitungsdraht beim Reißen in verschiedene
kleinere Stücke, deren Länge berechnet werden kann,
so da's keine Gefahr durch Kurzschluss zu befürchten ist.
I (Gestürzter Bierwageu.) In der Körösistraße
scheute gestern nachmittags halb 4 Uhr das vor einem
i mit Flaschenbier beladenen Wagen gespannte Pferd und
sauste davon. Dem Lenker war es unmöglich, das
Pferd zu halten. Vor dem Hause Nr. 46 der Körofi-
j straße fuhr der Wagen scharf an den Randstein des
Fußsteiges und im nächsten Augenblicke stürzte der
Wagen auch schon. Der Kutscher wurde vom Wagen
geschleudert, beschädigte sich aber nicht wesentlich. Wohl
aber zerttümmerten viele Bierflaschen und reichlich floss
der Gerstensaft auf die Straße. Natürlich fanden sich
, auch viele Zuseher ein.
(Wetter.) Vorwiegend heiteres, tagsüber wärmeres
! Wetter mit sehr kühlen Nächten voraussichtlich.^
Concert Rubel!!:.
Mag nun der Vorname des jungen Violinvirtuosen,
der gestern die trotz unverantwortlich hinaufgeschraubter
Preise in hellen Scbaren herbeigekomnienen Concert-
besucher mit seinem unvergleichlichen Spiele außer Rand
und Band brachte, Johann, Jean, Giovanni, Jan,
John oder Jünos lauten,— eines muss zugegeben
werden, dass der Künstler, der ihn trägt, von Gottes
Gnaden ist, der den Gipfel des Erreichbaren erstiegen
hat. Es scheint mir jeder Zweifel ausgeschlossen, dass
er trotz seiner Jugend in den meisten Stücken alle
seine geigenden Zeitgenossen hinter sich lässt. Ich habe
mich gelegentlich seines ersten hiesigen Auftretens am
Ende der verflossenen Saison so ausführlich über den
Künstler geäußert, dass ich das damals Gesagte heute
nur wiederholen müsste. Die Süßigkeit der Cantrlene,
die er seinem wundervollen „Guarnerius" entlockt, die
nach allen Richtungen hin ganz und gar unfehlbare
Technik, die ruhige Ueberlegenheit in der Darstellung
der von ihm vorgetragenen Stücke waren schon damals
nicht überbietbar. Sein Ton scheint inir
aber noch größer geworden zu sein und der
früher etwas schüchterne Vortrug an Feuer
zugenommen haben. Er enthusiasmierte das aus allen
Elementen zusammengesetzte Publicum mit der Wieder­
gabe des Vieurtemp'schcn Itl-ckur-Eonccrtes und mit
Stücken von Beethoven, Wieniawski, Ernst und Paga-
nini in solchem Maße, dass des Jubels kein Ende
war. Auch die Zugabe von zwei Sarasate'schen Tänzen
vermochte die begeisterten Gemüther nicht zu beruhigen,
und ich bin überzeugt, dass der Wunoermann, iväbrcnd
ich diese Zeilen schreibe, noch immer hervoro-'siBntt
wird. Herr Schwab begleitete die Vortrage Kubeirts,
in dessen Art er nun völlig hineingewachsen ist, ganz
vorzüglich. Dr. Wilhelm Kienzl.
**
Wir haben unseren Musikreferenten gebeten, über
das Concert des tschechischen Geigcnkünstlcrs sein
künstlerisches Urtheil zu geben, weil wir gegenüber dem
traurigen Standpunkte zweifelhafter 'Naturvölker, die
unsere deutsche Kunst in die 'Niederungen ihres Hasses
herabziehen, nicht Reciprocität zu üben gesonnen sind.
Hier, außerhalb des Rahmens der'Kunstkritik, stehen
wir jedoch nicht an, den sonderbaren Muth des tsche­
chischen Geigers zu beleuchten, der seine Kunst nicht
bloß in den Dienst seiner 'Nation, sondern auch der
deutschfeindlichen Vereine von Prag und
Brünn stellte und nichtsdestoweniger in das kerndeutsche
Graz kam, um hier die duldsamen Leute zu beglücken.
Wer in den Narodni dorn die erste Violine spielt, auf
dessen Geige verzichten wir, und wenn die heilige
Cäcilie sie geweiht hätte I Dies für die Zukunft. D i*
Schriftleitung.


[ 2023-06-29 10:36:04.000 - 19001106 - Seite 5 ]
Dienstag, 6. November 1900.
Grazer Tagblatr
10. Jahrg. Nr. 307Z 5
Eingesendet.
W§ZDZZehAuTsu
tur industrielle Zwecke.
Wehr-, Turbinen-, Schlensen-
Anla^cn etc.
werden als Specialität ausgeführt von
Ackermann& Madile
Betonbau- tntcrnehmiuig
Hydrotechnisches 1/ I« n onfni*t Hydrotechnisches
Bureau. IMdljCll I Ul I. Bureau.
,, LJXZ, Landstrasse 105.
Vertretungen: GRAZj j oa nneumring 10.
Mit den moderasteo Maschinen ausgerüstet; kürzeste
Bauzeit; weitestgehende Garantie; Referenzen über aus­
geraufte Wasserbauten. 5 50
Technisches Bureau
Ingenie-qx
U. Stasüeignaiifi
GRAZ
Schmiedgasse Nr. 37, Ecke Joanneumring Nr. 10.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung für Wasserkraft und
Fabriksanlagen.
Vertretung; der Bauunternehmnng
Ackermann& Madile
KiagrenTurt.
10-114
MATT0N£
AI''
g
S ATTEIVB HH
natürlicher
alkalischer
Offener Sprechsaal.
(Nur Einsendungen von Adnebmern des „Grazer Tagblattes"
können berücksichngr werden.)
Eine neuartige Muserrmrnerierung
scheint sich unsere freundliche Murstadt als Sonder-
merkmal zugelegt zu haben. Nicht genug, dass in Graz
ganze lange Häuserreihen einer Gasse nur einige wenige
Hausnummern ausweisen, letztere jedoch behufs Unter­
scheidung mit einem geringeren oder größeren Theile
des Alphabets behaftet erscheinen (siehe zum Beispiel
Humboldlstraße), findet man auch eine erkleckliche An­
zahl von Häusern mit je zwei Hausnummern geziert
l siehe zum Beispiel Leonhardstraße). Ja noch mehr:
einzelne, vermuthlich ganz besonders bevorzugte Häuser
haben es sogar schon zu drei Nummern gebracht!
So prangen an dem Hause der Leonhardstraße, aus
welchem ich vor einigen Tagen ausgezogen bin und
welches sich ehezuvor in aller Bescheidenheit mit der
schlichten und einfachen Nummer 9 begnügt hatte, heute
drei Nummern: 9 und 23 an der linken, 25 an
der rechten Seite des Thores; ein ganz schöner Ambo-
Terno für Lotterieschwestern!
Ich muss offen gestehen, dass ich es in meinem jeden­
falls etwas beschränkten Unterthanenverstande noch nicht
vermocht habe, über den Zweck eines derartigen Sports
ins Reine zu kommen.
Thatsache jedoch und auch oft genug sckon beklagt
worden ist es, dass die Möglichkeit raicher und sicherer
Zurecbtfindung bei der Suche nach einem Hause, einer
■-IC-cImunn, einem Kranken oder nach dem Empfänger
eines Briefes u. dgl. durch eine derartige, zum
mindesten befremdende Häusernumerierung erheblich er­
schwert wird. Dr. Laab.
von der k. k. Staatsoberrealschule.*
Unterm 30. October d. I. erschien unter obiger
Ueberschriit und mit den Buchstaben K. 8. versehen
eine Mittheilung über die Heizung von der Staals-
oberrealschule in Graz, in welcher Schreiber durch
* Obwohl die Form dieser Berichtigung unS zu deren
Zurückweisung bcrechliglc, nehmen wir die Zuschrist mit Weg.
lasiung der volcmischen Stellen au', well es uns, benebungk.
weise dem Gewährsmanne, der sich unseres „Offenen Speech-
saales" brennte, nicht darauf ankam, die Wien-r Firma
Leiling u. Eo. für gerügte Uebclstände verantwortlich zu
machen. Anrn. d. Schifft!.
folgende Zeilen die Thatsache festlegen wollte, dass die
Heizung eine sehr schleckte sei. „Tie Schüler können
nicht in den Classen studieren, da in den engen
Schulzimmern ein^ derartige Hitze herrscht, dass
sogar der Lack von den nahestehenden Schul­
bänken abspringt und einen großen Geilank
verbreitet. Tie Schüler mussten infolgedeffen
wiederholt auf den Gang hinausgehen. In der ersten
Claffe A verursachte die allzu große Hitze einen Brand."
In Entgegnung stellen wir hiedurch fest, dass
allerdings in einigen Zimmern ein Ueberheizen statt­
gefunden hat, aber nur dadurch, dass der Heizer,
welcher sich mit der Anlage noch nicht genügend ver­
traut gemacht hat, vergeffen hatte, die Klappen für die
Frischluftzuführung zu öffnen und somit nur mittels
Circulation der Zimmerluft weiterbeizte.
Wenn die Anlage vom Heizer genau nach den er­
theilten Vorschriften bedient wird, ist ein Ueberheizen
vollkommen ausgeschloffcn.
Es beweisen somit die angeführten Umstände nur,
dass die Heizung reichlich bemessen ist und leicht den
verlangten Effect erzielen lässt.
Ferner constatieren wir, dass selbstverständlich von
den in der Nahe stehenden Schulbänken kein Lack ab­
gesprungen ist und auch von diesen kein Gestank
verbreitet wurde, was überhaupt unmöglich ist, da die
Oefen mit starken schmiedeeisernen Manteln um­
geben find. Der entstandene Lackgeruch rührte einfach
von den Mänteln her, welche angestrichen sind, welcher
nach einigemaligem Heizen von selbst verschwand.
Was ferner den in der ersten Classe A b.zeich-
neten Brand anbetrifft, so beruht derselbe darauf, dass
Schüler einen Papierknäuel auf den Ofen geworfen
haben, welcher zu glimmen anffena, worauf derselbe
sofort entfernt wurde. Kelling tt. Co.
Iur Frage gh,r das Rlariahoker
Vieh.
Ohne mich in den Streit über Wert oder Unwert
des Mariahofer Viehes einzumengen, möchte ich mir
doch erlauben, die Schlussworte des Herrn Tr. Schuppli
vom 31. October in einigen Punkten zu erläutem,
umsomehr, da ich auch im Südmark-Kalender 1901
(Die Viehzucht in unseren Alpenländern) die Maria-
hofer mit einer Bemerkung streifte, die mit der Ansicht
des sehr verehrten .Herrn Tr. Schuppli im Wider­
sprüche steht.
1. Was das k. k. Ministerium im Jahre 1859
über die Mariahofer sagte, ist mindestens ver­
worren. Eine Abtei Mariahof und semmelfarbige (!)
Mariahofer find Erfindungen des k. k. Ministeriums.
Bekanntlich ist semmelfarbig die charakteristische Haar«
färbe der Murbodner, wie milchweiß den Mariahofcrn
und dachsgrau den Mürztbalern zukommt.
2. Tie landwirtschaftliche Akademie in Ungarisch-
Altenburg spricht nicht für, sondern gegen die
Mariahofer, insofern sie ihnen schon längst den Lauf-
pass gegeben hat.
3. 1200 Maß ist keine erfteuliche Milchleistung.
Beim Rufe der schwersten fteirifchen Viehraffe muss
das durchschnittliche Lebendgewicht einer Mariahofer
Kuh über 500 Kilo betragen; demnach wäre die
mindeste Milchmenge über fünfmal 500 Kilo Jahres-
melkung, nämlich über 2500 Liter.
4. Auch die Angaben des steirischen Herdbuches
von 1875 sind veraltet. Zugegeben aucb, dass die
Mariahofer ursprünglich älter sind als die Murbodner,
so steht das Spiel heute doch nur für die Murbodner
günstig. Insbesondere für den Export wird kein anderes
steirisches Vieh so lebhaft begehrt, als eine Murbodner
Milchkuh und ein Murbodner Zugochse. Mein Urtheil
le-.det umsoweniger an Voreingenommenheit, als ich
als Nicht-Steirei und als gewesener Landwirt
der Frage ganz objectiv gegenüberstehe.
Friedrich Waldeck.
verein der Oesterreichisch-Schlesier
in Gra;.
Unter überaus zahlreicher Betheiligung hielt
dieser Verein vergangenen Mittwoch seine diesjährige
ordentliche Vollversammlung unter dem Vorsitze des
Obmannes .Herrn Postsecretär Dr. Andreas Schön
ab. Nach Begrüßung der Vereinsmitglieder und Veri-
sicicrung des Protokolles der vorjährigen Vollversamm­
lung widmete der Vorsitzende zunächst den im abge­
laufenen Vereinsjahre verstorbenen ordentlichen Mit­
gliedern, nämlick den .Herren Oberingenieur Josef
Benijchke und Büraerschulvirector Franz Bohm, einen
tiefempfundenen warmen Nachruf und ersuchte schließlich
die Anwesenden, das Andenken an diese Mitglieder,
die dem Vereine seit deffen Gründung angehörten,
durch Erheben von den Sitzen zu ehren.— Hierauf
gelangte der Reckeivcbartsbericht über die Thätigkeit des
Vereines im abgelaufenen Vercinsjahre, sowie der
Caffebericht zum Vortrage. Wie daraus zu entnehme»,
hat sich die Zahl der Mitglieder im letzten Jahre m»
18 erhöht und der Reserveunterstützungsfonds (abge«
seben von den fortlaufenden Unterstützungen an arme
und würdige Landsleute) wieder eine Verstärkung u«
289 K. 85 H. erfahren; auch der Pflege der Gesellig­
keit wurde entsprechend, und zwar dadurch Rechnung
getragen, dass außer den wöchentlichen Zusammen­
künften der Mitglieder und den monatlichen, besonders
der scklestschen Mundart gewidmeten Dorttagsabenden
im Fasching ein Familienabend mit Tanzkränzchen und
im Monate Mai ein Familienausflug stattfand. Diese
Mittheilungen wurden mit Befriedigung zur Kenntnis
genommen; den ganz besonderen Beifall der Ver»
sammlung fand aber die Mittheilung des Vorsitzenden,
dass während des nunmehr nahezu zehnjährigen Be­
standes des Vereines bereits ein Betrag von über 3000 K.
für Unterstützungszwecke gewidmet werden konnte.—
Der gesammten Vereinsleitung, vor allem aber dem ver­
dienstvollen langjährigen Obmanne Herrn Dr. Schön,
sowie den Vorstandsmitgliedern, den Herren Slations-
chef Doryczko und Franz Hein, wird sodann
der wärmste Dank für ihr ersprießliches Wirken zum
Ausdrucke gebracht, Hierauf gedachte die Versammlung
in ehrender Weise der Vereinsmitgkieder, der Herren
Hofrath Wilhelm Groß und Bürgerschullehrer Albert
G ö d e l, die im abgelaufenen Vereinsjahre wiederholt
mit Vortragen in der heimischen Mundart dem Vereine
sich zur Verfügung stellten, und ^ab der freudigen Er­
wartung Ausdruck, dass die Genannten auch im kom­
menden Vereinsjahre in der gewohnten bewährten Weise
als Vertreter der schlestschen Eigenart sich einstellen
werden.— Bei der Neuwahl der Dereinsleitung wur­
den wiedergewählt die Herren: Dr. Andreas Schön,
k. k. Postsecretär, als Obmann; Tr. Karl Zucker,
, k. u. k. Stabsarzt, als Obmann-Stellvertreter; Stations­
chef Arnold Boryczko, Apotheker; Joses K l i m e k,
Karl K a r a s s, Wilhelm Peter und Franz Hein
als Ausschussmitglieder; die Herren Victor Fidler
und Karl§ i m tn I e r wurden Ersatzmänner. Zu Mit­
gliedern des Revistonsausschuffes wurden gewählt die
Heircn: Hofrath Wilhelm Groß und Oberst Her­
mann S ch o l z e. Nach Besprechung mehrerer in­
terner Angelegenheiten wurde die Vollversammlung ge­
schloffen.
I
Theater und Kunst.
(GrazerTheater.) Im Stadttheater findet
! heute die sorgfältig vorbereitete Erstaufführung von
Verdis Oper „Othello" statt; der musikalische Theil
; des schwierigen Werkes, das an die Darsteller große
; Anforderungen stellt, wird vom Herrn Kapellmeister
j Weißlcder geleitet. Tie Ausstattung wurde vollkommen
neu angefertigt, und zwar der decorative Theil von
dem Wiener Hoftheatermaler Herrn Burghart und dem
städtischen Decorationsmaler Herrn Reitmeyer, der
costümliche nach Angabe des Garderobeinspectors Herrn
Pesch in den Arbeitsstätten der hiesigen Theater. Die
Bühneneinrichtnng wurde vom Bühneninspector Herrn
Hasait durchgeführt. Tie Oper beginnt ohne Ouvertüre,
worauf besonders hingewiesen sei, da im allgemeinen
Jntereffe die Saalthüren nach Beginn der einzelnen
Acte geschloffen bleiben; die Vorstellung findet, wie
bereits erwähnt, bei aufgehobenem Abonnement statt.
Ermäßigungen für Sitzplätze sind nicht gütig.—
Morgen beginnt Herr Othmar Lang vom Stadtlheater
in Würzburg, der für das Komikerfach an unserer
Bühne in Aussicht genommen wurde, sein auf Engage­
ment abzielendes Gastspiel als Koko in Sullivans
reizender Operette „Der Mikado", deren Neueinstudie­
rung sich als eine wertvolle Bereicherung des Spiel­
planes bewährt hat.— Donnerstag geht Adams Spiel­
oper „Der Poüillon von Lonjumeau" in Scene.
Im Theater am Franzensplatz ge­
langt heute der übermüthige Schwank „.Hotel zum
Freibaicn" zur Aufführung, und zwar im Abonnement
(Serie III, gelbe Karten).— Morgen wird der
Schwank „Play den Frauen" wiederholt.
Heute haben die Proben für die Schillerfeier be­
gonnen, wozu, wie erwähnt, „Wallenfteins) Lager"
und „Die Prccolomini" neu einstudiert und neu aus­
gestattet in Scene gehen. Nach dem Schillertage wird
als näckste Schauspielneuheit Max Halbes „Mutter
Erde" zur Wiedergabe gelangen, außerdem bereitet das
Säiauspicl Ljornsons gedankenreiches Werk „Ueber
unsere Kraft" und Otto Ludwigs „Der Erbförster"
vor. Tie Tirec'.ion bat das Eriilmgswerk eines jungen
einheimischen Schriftstellers, ..Charakterlos", Schauspiel
von Paul Buiion, zur Auffübrung angenommen und
gedenkt es in näckster Zeit zur Aufführung zu bringen.
Auf dem Gebiete der Operette wird Lecocqus „Mam-
zelle Angot" einstudiert, die jüngst durch die Aufnahme
in den Spielplan der Berliner Hofoper hoftheaterfähig
geworden ist.


[ 2023-06-29 10:36:04.000 - 19001106 - Seite 6 ]
s Nr. 307. 10. Jahrg^
(Ausstellung steirischer Künstler.) Wir werden
ersucht, aufmerksam zu machen, dass die erste Aus­
stellung steirischer Künstler Sonntag den 18. d. M-,
abends, geschlossen wird. Bisher haben gegen 4000
Personen die Ausstellung besucht, eine Ziffer, die das
Interesse, das in den Grazer kunstfreundlichen Kreisen
für dieses erste Unternehmen des Vereines der bildenden
Künstler Steiermarks herrscht, genügend illustriert.
— Herr Pennarini, der sich in Hamburg
bereits eine bedeutende Stellung eroberte, sang dieser
Tage mit außerordentlichem Erfolge den Matthias im
„Evangelimann". Die „.Hamburger Neuesten Nachr."
schreiben darüber: „Dieser in voriger Saison in Graz,
an der Stätte, wo Wilhelm Kienzl als Tondichter lebt,
thätige Künstler führte in der sonntäglichen Aufführung
des „Evangelimannes" uns seinen vom Verfasser selbst
mit hohem Lobspruche gekennzeichneten Matthias vor.
Und in der That erwies er sich dieses Lobes würdig.
Dieser in jungen Jahren so froh in die Welt blickende
Amtsschreiber, .... der dann lange Jahre verstoßen
und verachtet umherirrt und endlich in der Lehre Christi
Trost sucht und findet, hat in dieser überwältigenden
Darstellung viele zu Thränen gerührt. Im ersten Act,
der Rolle gemäß, noch wenig hervortretend, doch ge­
sanglich stets fesselnd, steigerte Pennarini seine Leistung
im zweiten Act in der Erzählung seiner Leidenszeit zu
einer ungeahnten Höhe. Der Künstler verleugnete seine
Vorliebe für einen wahren Realismus auch hier nicht;
in abgetragener, vom Staub der Landstraße bedeckter
Kleidung stand er, gebrochen an Seele und Leib, als
ein Bild des Mitleides da. Die Schlussscene am Sterbe­
bette des Bruders hielt sich auf der .Höhe des Vorher­
gegangenen. Die gesanglich und darstellerisch gleich
vollendete Leistung wurde mit endlosem Beifall gefeiert;
mehr mag dem Künstler aber der tiefe Eindruck, den
er in mitfühlenden Herzen hinterließ, gelten ....
Kienzls Werk hat durch die rührende Einfachheit und
ergreifende Wahrheit nicht minder, wie durch seine
deutsche Gemüthstiefe den Zweck der echten Kunst er­
füllt, zu erheben und zu erbauen."— Der Sänger an
der gleichen Bühne, Herr Birrenkoven, hat seine
Entlassung verlangt. Die Gründe sind, wie die „Hamb.
Nachr." melden, unbekannt.
— Aus München wird berichtet: Helene
B o e h l a n s Schauspiel „P h i l i st e r über dir"
fand im Residenztheater eine getheilte Ausnahme.
— „D a s Mädchenherz"— „II cour
delle fanciulle" betitelt sich eine neue Oper eines
jungen Italieners, namens Crescenzo Buongiorno,
die im königl. Hoftheater zu Kassel kommenden Februar
zur allerersten Aufführung gelangen soll. Das Werk,
das bei I. Schubert& Co„ Leipzig, soeben erschien,
ist ein Rococo-Lustspiel, also für die Sänger äußerst
schwer, „leicht" darzustellen; daran hat man an
der Kasseler Hofbühne bereits mit Kaskels Bettlerin
vom Pont des Arts glänzende Erfolge erlebt. Das
Absingen der Oper reicht nicht aus und muss die
hochtalentvolle Oper außerordentlich fein studiert werden.
— Die „Dresdner Neuesten Nachrichten" Nr. 301
schreiben: „Im Sladttheater zu Breslau hatte
Reinhold Beckers Oper „Ratbold" bei ausgezeich­
neter Aufführung einen sehr großen Erfolg. Der Com-
ponist, welcher von Dresden nach Breslau gereist war,
wurde dreimal stürmisch gerufen."
— Auf der „Freien Volksbühne" in Berlin wurde
L e s s i n g s Jugendwerk, das Lustspiel „Der junge
Gelehrte", aufgeführt.
— Im Berliner Königlichen Opernhause geht
Mittwoch den 7. d. „Der Barbier von Bagdad" von
Peter Cornelius zum erstenmale in Scene.
— Im Petersburger Theater< früher Nemetti-
Theater) gelangte dieser Tage „XVI", dramatisches
Märchen in sechs Bildern, nach einer Gogol'schen Er­
zählung für die Bühne bearbeitet von Elsa v.
Schäkels! i, zur ersten Aufführung und erzielte
beim Publicum einen großen Erfolg. Man kann in
dem Stücke das Gruseln lernen. Vom ersten Augenblicke
an waltet eine drückend schwüle, unheimliche Stimmung
über dem Werke. Man denke sich ein feuchtkaltes
Grabgewölbe, in dem ein offener Sarg mit einer ver­
wesenden Leiche steht. In diese Höhle schleppen Kosaken
einen zum Messlesen Verurtheilten und riegeln die
Pforten hinter ihm fest. Um Mitternacht beginnen die
Eulen zu schreien, der Sargdeckel, den der in Todes­
angst lesende Messner zugeschraubt hat, hebt sich und
die Gestorbene mit ihm. Die Todte ist die Tochter
des polnischen Kosakenhauptmannes und bei Lebzeiten
schon vom bösen Geiste „Wi“ besessen. Sie hat an
hundert Seelen Hexerei verübt und ist, als sie an eben
diesem Messner, dem Philosophen Choma Brüt, ihre
Künste versuchen wollte, von ihm halb todt geprügelt
worden. Sterbend bat sie den Vater, er möge ihren
Mörder drei Nächte lang an ihrer Bahre die Messe
lesen lassen. Die Todte nimmt nun in dem unter­
irdischen Grabgewölbe Rache. Sie beschwört alle Mächte
Grazer Tagblatt
der Hölle. Gerippe und Unthiere laufen über die Bübne
und haschen nach dem unglücklichen Philosophen,
der zuletzt entseelt hinsinkt. Recht russisch, dieses
Idyll.
— Von den heiteren Zuständen, die im Genfer
Theater herrschen, wird der „Frankfurter Zeitung" be­
richtet: „Nachdem letzte Woche an einem Abende der
Director vor dem Theater von einem erbosten Herrn
geohrfeigt worden war, prügelten an einem anderen
Abende sich im Theater der Regisseur und ein
Teaterbesucher, ohne dass dadurch eine besondere
Störung verursacht worden wäre, denn im ganzen Zu­
schauerraume wurde bereits nach Kräften randaliert.
Ein Tenorist hatte in einer Aufführung der „Traviata*
den Aerger des Publicums heraufbeschworen, und dieser
äußerte sich so lange und so laut, bis der Sänger,
nachdem er eine halbe Stunde lang vergeblich versucht
hatte, zum Singen zu kommen, abtrat, der Vorhang
fiel und der Director mit der Erklärung an der Rampe
erschien, der Contract mit dem missliebigen Tenoristen
sei gelöst. Durch diesen Erfolg ermuthigt, setzte man
zwei Tage darauf während der Aufführuug des Gou-
nod'schen „Faust" denselben Scandal im Zu­
schauerraume in Scene und erwirkte abermals die
Demission eines Sängers. Diesesmal theilt aber nicht
der Director, sondern der Regisseur die vollzogene Auf­
lösung des Contractes mit, denn man hatte auch die
Demission des Direclors verlangt, der es deshalb vor­
zog, hinter den Couliffen zu bleiben und sich nicht
selbst zu opfern."
— Ein neues Khaki-Drama hat, wie aus
London berichtet wird, das Lyceum-Theater heraus­
gebracht. „For Auld Lang S.yne“ ist das „actuellc"
Stück betitelt, das Seymour Hicks und F. G. Latham
zu Derfaffern hat. Es spielt im ersten Acte auf dem
vom Monde beleuchteten Velvt bei „Camberley" in
Südafrika. Mit schönstem Kriegslärm setzt die Handlung
ein. Man hört das Donnern des „Langen Tom" und
der Marimgeschütze, Pferde galoppieren und Männer
in Khaki marschieren hin und her, Verwundete werden
gepflegt, kurz, das ganze Getöse einer Schlachtscene
spielt sich höchst realistisch vor dem Zuhörer ab. Auf
diesem Hintergründe entwickelt sich nun folgende „Khaki-
Geschichte": Capitän Carey, der „Schurke" des Stückes,
hat Mary Gale, die Schwester eines Aeomans, ver­
führt und wird nun in einer leidenschaftlichen Scene
von ihr angefleht, sie zu heiraten. Carey wird aber
durch eine Burenabtheilung von seinen Kameraden ab­
geschnitten, gefangen genommen und zu sofortigem Tode
verurtheilt, damit die Kosten seiner Ernährung gespart
werden. (!) Nur dann soll sein Leben geschont werden,
wenn er als englischer Officier den Spion der Buren
Haylett Bird in die belagerte Stadt Camberley ein­
führt; dieser soll den Commandanten Lord Estcourt
ermorden. Carey weigert sich, da legen die Buren
auf ihn an. Er willigt ein, und sie senken die
Gewehre. Aber er weigert sich von neuem, der
Omcier zählt eins, zwei .... Da gibt Carey end-
giltig nach. Der zweite Act spielt in Camberley.
Der Commandant Lord Estcourt, auf dessen Kopf
die Buren eine besondere Belohnung ausgesetzt haben,
vertraut seinem Freunde Carey sein Testament an, in
dem er seiner Nichte, einem jungen Mädchen, dessen
Vater vor einigen Jahren verschwunden ist, sein Ver­
mögen hinterlässt. Camberley wird entsetzt. Während
des siegreichen Einzuges der Truppen wird Lord
Estcourt von Bird erschossen. Der letztere, übrigens ein
englischer Vagabund, hat dadurch unwissentlich einen
Brudermord begangen; sein wahrer Name ist Nopean,
und der Commandant von Camberley hieß vor seiner
Erhebung zum Peer auch Nopean. Neben dieser Haupt­
action läuft in den beiden ersten Acten aber noch
eine Nebenhandlung. Ein anderer englischer Officier,
der Earl v. Feudale, liebt eine Wärterin vom
Rothen Kreuz, Dawn Ingram, die angeblich die
Tochter einer Wirtin im Market Horden, in Wirklich­
keit aber die Tochter des Brudermörders Bird und die
Erbin des Commandanten Estcourt ist. Der dritte Act
spielt in Market Harden in England. Auch Lord Fells-
dale befindet sich unter den ländlichen Besuchern, er
liebt Dawn noch, aber er hat sein ihr gegebenes Ver­
sprechen, vom Trunke und Spiele zu lassen, nicht ge-
halten. Inzwischen hat Carey Mary Gale ganz aufge­
geben und will Dawn heiraten, weil sie die reiche
Erbin der Estcourt'schen Besitzungen ist. Schließlich
kommt aber alles ans Tageslicht. Mary Gale gibt ihren
falschen Geliebten preis und hat die Aussicht, einen
ehrlichen Mann zu heiraten, Lord Fellsdale geht in
die Welt, um sich zu bessern, und Dawn Jngrams
würdig zu werden, der Mörder bereut fromm seine
Frevclthat und der Schurke Carey tödtet sich selbst...
Diese Grundzüge der Handlung sind mit einer Fülle
von Episoden ausgeschmückt. Jede Kritik wäre über­
flüssig, die Inhaltsangabe zeigt, was auf Londoner
Bühnen, möglich ist. Zur Ehre des Londoner Publicums
sei es gesagt, dass es sich diesem neuen Khaki-Drama
DienTtaa, 6. November 1900.
gegenüber, trotz all der Mittel, die aufgeboten waren»
zu gefallen, ablehnend verhielt.
* „Deutsche Heimat." Blätter für Literatur
und Dolksthum. Wöchentlich ein Heft für 10 Pf.»
vierteljährlich 1 Mk. Der Verlag von Georg Heinrich
Meyer, Berlin, SW., Bernburgerstraße 15/16, schreibt
uns darüber: Als neue Folge unserer Halbmonats­
schrift „Heimat" und des früheren „Boten für deutsche
Literatur" erscheint seit dem 1. October bei uns ob-
genannte Wochenschrift, die sich in den Dienst einer
nationaldeutschen künstlerischen Cultur stellen will.
Unter der bewährten Mithilfe eines gewählten Kreises
von Mitarbeitern erstrebt die Leitung, mit frischem
Herzenswort mannhaft einzugreifen in das Leben des
Tages, ohne sich dabei in literarische Richtungen zu
verlieren, noch auch trockene Bücherweisheit zu predigen.
Nicht dem Neuesten und Allerneuesten wird die pein­
lichste Fürsorge gewidmet sein, sondern dem verstreuten
Guten aus alter Zeit, in der die deutsche Zunge klang.
Alte Schätze unserer Dichtung ans Licht zu ziehen, das
wahrhaft Wertvolle, Dauernde oder besonders Kenn-
zeicbnenbe unserer Gegenwartsliteratur in die richtige
Beleuchtung zu rücken, die mit dem vielerlei über­
fütterten Sinne unseres Volkes wieder auf große, Herz
und Sinn erhebende Gegenstände zu lenken,— das
will die deutsche Heimat mit gutem Muthe versuchen.
Sie wird es in einer Sprache thun, die, ohne flach
zu sein, dennoch jedermanns Verständnis offen finden
soll. Und darum ist auch ein jeder, der die 10 Pfennige
für eine wohlüberdachte wöchentliche Unterhaltung über
geistige Angelegenheiten übrig hat, der rechte Mann
für uns. Ein kostenfreies Probeheft versenden wir gen»
an jede uns aufgegebene Adresse. V.
Mchenspiclpläne der Wiener
Bühnen.
Hofburgtheater. Dienstag: „Zwei Eisen
im Feuer."— Mittwoch: „Paracelsus", Liebelei".
— Donnerstag: „Cypricnne".— Freitag: „Renais­
sance."— Sonnabend: „Wilhelm Tell".— Sonn­
tag, mittags: „Sappho". Abends: „Cyrano von
Bergerac".— Montag: „Ein Wintermärchen".—
Dienstag: „Zwei Eisen im Feuer."
Deutsches Volkstheater. Dienstag:
„Die strengen Herren".— Mittwoch: „Wienerinnen".
— Donnerstag: „Der Bauer als Millionär".—
Freitag: „Wienerinnen".— Sonnabend: „Das
Käthchen von Heilbronn". Abends (zum erstenmale):
„Lord Qucx".— Sonntag, nachmittags: „Im weißen
Rössl". Abends: „Lord Quex".— Montag:
„Wienerinnen".
Raimund-Theater. Dienstag (Gastspiel
Girardis): „Grubers Nachfolger".— Mittwoch (Gast­
spiel Girardis): „Der Verschwender".— Donnerstag
(Gastspiel Girardis): „Grubers Nachfolger".— Freitag
(Gastspiel Girardis): „Plausch net Pepi".— Sonn­
abend: „Die Jungfrau von Orleans".— Sonntag,
nachmittags: „Die Jungfrau von Orleans". Abends
(Gastspiel Girardis): „Grubers Nachfolger."—
Montag (Gastspiel Girardis): „Plausch net Pepi."—
Dienstag (Gastspiel Girardis): „Grubers Nachfolger".
— Mittwoch (Gastspiel Girardis, zum erstenmale):
„Man lebt ja nur einmal".— Donnerstag, nach»
mittags: „Die dritte Escadron."— Abends: (Gast­
spiel Girardis": „Man lebt ja nur einmal".
Stadttheater. Dienstag: „Mutter Sorge".
Mittwoch: „Mutter Sorge".— Donnerstag: „Mutter
Sorge".— Freitag, abends (zum erstenmale): „Kabale
und Liebe", ein bürgerliches Trauerspiel in fünf Auf­
zügen von Friedrich v. Schiller.— Sonnabend, nach­
mittags: „Moisasurs Zaubcrfluch". Abends: „Mutter
Sorge".— Sonntag, nachmittags: „Philippine
Weiser". Abends: „Mutter Sorge".— Montag (zum
erstenmale): „Frau Austria", Schwank in vier Acten
von C. Elfort.— Dienstag: „Mutter Sorge".
Carltheater. Dienstag bis Donnerstag: „Die
Diva."— Freitag (Gastspiel der Miss Mary Halton), zum
erstenmale: „Sän Toy" oder „Des Kaisers Garde".—
Sonnabend (Gastspiel der Miss Mary Halton): „Son
Toy" oder „Des Kaisers Garde".— Sonntag, nach­
mittags: „Der Vogelhändler". Abends (Gastspiel der
Miss Mary Halton): „Sän Toy" oder „Des Kaisers
Garde".
Theater an der Wien. Dienstag bis Sonn­
abend: „Lampels Töchter."— Sonntag, nachmittags:
„Der Dogelhändler". Abends: „Lampels Töchter."
Theater in der Josef st adt. Dienstag:
„Madame Ledig", „Sommerregen", „Der Kammer»
sänger".— Mittwoch: „Die Familie Pont Biquet".
— Donnerstag: Madame Ledig", „Sommerrcgen",
„Der Kammersänger".— Sonnabend (neu in Scene
gesetzt): „Tata-Toto".


[ 2023-06-29 10:36:04.000 - 19001106 - Seite 7 ]
DirvLtag, 6. November 1800.
Grazer Tagblatt
10. Jahrg. Nr. 307* 7
CS^TigH^nfcft
-
Visitkarten
^
Vcrlobungs= u. VcrmäDlunas-flnzeiacn
sowie alle
kaufmännischen 2)ruckarbeiten
empfehlen
in geschmackvollster Ausführung
FRanz Plentl’s Söhne
Herrengasse -\r. S.
r*
220—n
Mhlmannerwahlen im politischen
Lezirke Iudenburg.
Für die bevorstehende Reichsrathswahl finden im
politischen Bezirke Judenburg die Wahlmännerwahlen
für die fünfte und vierte Curie in nachstehender Weise
statt:
Am 12. November 1900:
Gemeinde M u r d o r f von 8 bis 9 Uhr, be­
ziehungsweise von 9 bis 10 Uhr in Murdorf, Gast­
haus Weiß; Pols von 8 bis 11 Uhr, beziehungs­
weise von 11 bis 1 Uhr in Pols, Prassers Gasthaus;
Waltersdorf von 8 bis 10 Uhr, beziehungsweise
von 10 bis 11 Uhr in Strettweg, Wiesers Gasthaus;
Zeltweg von 8 bis 5 Uhr rnur fünfte Curie) in
Zeltweg, Gemeindeamt; F latsch ach von 9 bis
in Uhr, beziehungsweise von 10 bis 11 Uhr in Flatschach,
Gasthaus Steinberger; Spiel berg von 9 bis
11 Uhr, beziehungsweise von 11 bis 12 Uhr in
Pausendorf, Gasthaus Siebenherz; Oberkurzheim
von 9 bis 10 Uhr, beziehungsweise von 10 bis
11 Uhr in Götzendorf, Gasthaus Schaffer.
von 11 b-s 12 Uhr, in Rötsch, Gasthaus vulgo Franz­
schmied; Prethal von 9 bis 11, bezw. von 11 bis
12 Uhr, in Prethal, Tirolerwirt.
Am 17. November 1900:
Allersdorf von 9 bis 11, bezw. von 11 bis
12 Uhr, in Eppenstein, Gasthaus Hyden; Weiß­
kirchen von 9 bis 11 Uhr (nur fünfte Curie) in
Weißkirchen, Gasthaus Semmclrock; Apfelberg von
8 bis 10 Uhr, bezw. von 10 bis 11 Uhr, in Land­
schach, Gasthaus Sorger; Räch au von 9 bis 10,
bezw. von 10 bis 11 Uhr, in Rachau, Gasthaus
Lechner.
Am 10. November 1900:
P i ch l h o f e n von 8 bis 9, bezw. von 9 bis
10 Uhr, in Pichlhofen. Gasthaus „Zum Bahnhof";
Reifling von 9 bis 10, bezw. von 10 bis 11 Uhr,
in Feeberg, GrubhoferS Gasthaus; Scheiben von
8 bis 9, bezw. von 9 bis 10 Uhr, in Bärndorf,
Hüblers Gasthaus; Großlobming von 9 bis 10,
bezw. von 10 bis 11 Uhr, in Großlobming beim
Pelerwirt; Kleinlobming von 1 bis 2, bezw.
von 2 bis 3 Uhr, in Kleinlobming, Steinmidders Gast­
haus; Mitterlobming von 9 bis 10, bezw.
von 10 bis 11 Uhr, in Mitterlobming, Pichlers Gast­
haus.
Am 20. November 1900:
Frauendorf von 8 bis 10, bezw. von 10
bis 11 Uhr, in Frauendorf, Schwenners Gasthaus;
Judenburg von 9 bis 5 Uhr (nur fünfte Curie)
in Judenburg, Gasthaus „Schwerterbräu"; Reis­
straße von 9 bis 10, bezw. von 10 bis 11 Uhr,
in Kleinfeistritz, Schaffers Gasthaus; Schoberegg
von 9 bis 10, bezw. von 10 bis 11 Uhr, in
Schoberegg. Gasthaus am Kohlplatz; Unzmarkt
von 8 bis 11, bezw. von 11 bis 12 Uhr, in Unz­
markt, Gaste,aus „Zur Post".
Am 21. November 1900:
St. Georgen von 8 bis 10, bezw. von 10
bis 11 Uhr.
Am 21. November 1900:
Am 13. November 1990:
Feistritz bei W. von 8 bis 10 Uhr, be­
ziehungsweise von 10 bis 11 Uhr in Feistritz b. W.,
Gasthaus Frewein; Fisching von 8 bis 11 Uhr,
beziehungsweiie von 11 bis 12 Uhr in Fisching, Gast­
haus Pfusterschmidt; Zeltweg von 8 bis 5 Uhr
(nur fünfte Curie) in Zeltweg, Gemeindeamt; Gaal
von 8 bis 11 Uhr, beziehungsweise von 11 bis
12 Uhr in Biichosfeld, Wegscheiders Gasthaus; Ka­
denz von 9 bis 10 Uhr, beziehungsweise von 10 bis
11 Uhr in Kobenz, Rinners Gasthaus; Oberzei-
ring von 8 bis 10 Uhr, beziehungsweise von 10 bis
II Uhr in Oberzeiring, GasthausKautschitz; St. Os­
wald von 9 bis 11 Uhr. beziehungsweise von 11
bis 12 Uhr, in Möverbrugg, Gasthaus Hörlberger.,
Am 14. November 1900: j
Dürnberg von 9 bis 10, bezw. von 10 bis!
11 Uhr in Neuhofen, „Jagerwirt"; Seckau von 9,
bis 10, bezw. von 10 bis 11 Uhr in Seckau, Spa-‘
diuts Gasthaus; Obdachegg von 9 bis 11, bezw.!
von 11 bis 12 Uhr in Obdachegg, Kathalwirt;'
Schwarzcnbach von 9 bis 11, bezw. von 111
bis 12 Uhr in Schwarzenbach, Wcgscheid, „Jager-!
wrrt"; B r e t t st e i n von 8 bis 9. bezw. von 9 big;
10 Uhr in Brettstein, Gasthaus vulgo Gassner;
Pusterwald von 8 bis 9, bezw. von 9 bis
10 Uhr in Pusterwald, Gasthaus Schreiber.
Am 15. November 1900:
F e i st r i tz b. K. von 9 bis 10 Uhr, bezw. von
10 bis 11 Uhr in Feistritz b. K., Dietrichs Gast­
haus; S t. M a r e i n von 9 bis 1], bezw. von 11
bis 12 Uhr in St. Marein, Tambergers Gasthaus;
Kienberg von 9 bis 10, bezw. von 10 bis
11 Uhr in Kienberg, „Dreikeuschenwirt"; Lavant-
egg von 10 bis 11, bezw. von 11 bis 12 Uhr in
Lavantegg, Gasthaus Grillitsch; Obdach von 1 bis
3 Uhr (nur fünste Curie) in Obdach, Groggers Gast­
hof; Hohentauern von 8 bis 9, bezw. von 9
bis 10 Uhr in hohentauern, Tauernwirt; St. Jo­
hann a. T. von 8 bis 10, bezw. von 10 bis
11 Uhr in St. Johann a. T., Untcrwirt; Zelt­
weg von 8 bis 12 Uhr (nur vierte Curie) in Zelt­
weg, Gasthaus hackl.
Am 16. November 1900:
K u m p i tz von 8 bis 5 Uhr (nur fünfte Curie)
in Tietersdorf, Gasthaus Pretzenbacher;St. Lorenzen
von 9 bis 10, bezw. 10 bis 11 Uhr, in St. Lorenzen,
Ebners Gasthaus; St. Margareten von 9 bis
10, bezw. von 10 bis 11 Uhr, in St. Margareten,
Gasth-cus Schwarz; G r a n i tz e n von 9 bis 11, bezw.
Kumpitz (nur vierte Curie) von 8 bis 11 Uhr
in Dietersdorf, Gasthaus Pretzenbacher.
Am 26. November 1900:
Fohnsdorf (nur fünfte Curie), Section I, von
9 bis 5 Uhr, in Fohnsdorf, Turnhalle; Knittel-
f e l d (nur fünfte Curie), Seciion l, von 8 bis
7 Uhr, in Kntttelield, Hotel Finze; Knittelfeld
(nur fünfte Curie), Section II, von 8 bis 7 Uhr, in
Kuittelfeld, Gasthaus Wutz.
Am 27. November 1900:
Fohnsdorf (nur fünfte Curie), Section I,
von 9 bis 5 Uhr, in Fohnsdorf, Turnhalle;
Knittelfeld (nur fünste Curie), Section II, von
8 bis 7 Uhr in Knittelfeld, Gasthaus Wutz.
Am 28. November 1900:
Fohnsdorf (nur fünfte Curie), Section I, von
9 bis 5 Uhr, in Fohnsdorf, Turnhalle;
Knittelfeld (nur fünfte Curie), Section III,
von 8 bis 7 Uhr, in Knittelfeld, Gasthaus Hermann
Hofer.
Am 29. November 1900:
Fohnsdorf (nur fünfte Curie), Section II,
von 9 bis 5 Uhr, in Fohnsdorf, Pernthallers Gast­
haus;
Knittelfeld (nur fünste Curie), Section III,
von 8 bis 7 Uhr, in Knittelfeld, Ganhaus Hermann
hofer.
Am 30. November 1900:
Fohnsdorf (nur fünfte Curie), Section It,
von 9 bis 5 Uhr, in Fohnsdorf, Gasthaus Pernthaller.
Am 1. December 1900:
Fohnsdorf (nur vierte Curie), von 8 bis
12 Uhr, in Fohnsdorf, Gemeindeamt.
Terminhandels-Enquele.
In der am Sonnabend abgehaltenen Sitzung em­
pfahl Experte Dr. F i s ch l die Abkürzung der Liefer­
frist und die Schaffung einiger Tetailbestimmungen
gegen den Cursfchnrtt, spricht sich aber entschieden gegen
das Verbot des Terminbandeis aus, insbesondere wenn
in Ungarn nicht in gleicher Weise vorgegangen wird.
Experte I a x betonte die Nothlage der Landwirt­
schaft und ihre Zurücksetzung auf allen Gebieten des
staatlichen Lebens und fordert als Abschlagszahlung
die Aushebung des Terminhandels und eine gleichzeitige
strenge Neuregelung des Commiffionshandels.
Experte hock befürworlete die Herabsetzung der
Lieferfrist auf einen Monat und erklärt die in den
Wiener Usancen gestattete zweimalige Vorlag« deshalb
für anfechtbar, weil sie die Andienung uncoutractlicher
Ware erleichtere.
Experte Profeffor Dr. Adler erörterte in ein»
gehender Weise eine anzustrebende Reform des Com­
missionshandels, insbesondere mit Hinblick auf den so«
genannten Schnitt und das sogenannte „Aus dem
Engagementwerfen' auf civilistischem Wege, die Ein­
führung von Strafbestimmungen aber nur für den Fall,
als die civilistifche Reform vereitelt wird. Er verweist
bezüglich der Fragen, welche sich auf die Reform des
Terminhandels hinsichtlich der Typen beziehen, auf die
bisherigen Verhandlungen, welche ein negatives Resultat
insbesondere in der Richtung ergeben haben, ob dem
Terminspiele mehrere Typen zur Verfügung zu stellen
wären. Bezüglich der Verbindung der Kündigungs-
und Lagerscheine gibt der Experte seiner Befürchtung
Ausdruck, dass, wenn hiegegen nicht Vorkehrungen ge­
troffen werden, auch eine Scontration der Lagerscheine
selbst stattfinden könnte. Wenn der Terminhandel bei­
behalten wird, müssen die Lieferftisten sehr erheblich,
ogar noch auf kürzere Zeit als auf einen Monat
abgekürzt werden. Was die Reform des Commistions-
geschäftes betrifft, so sind in dieser Hinsicht drei Punkte
ins Auge zu fasten: die Verhütung des Schnittes, der
Speculation gegen den Committenten, endlich die Ent­
fernung der Outsiders. Der Scknitt ist die Texameter-
frage der Börse. Es wird dadurch dem ehrlichen Manne
der Aufenthalt an der Börse zu einem minder ange­
nehmen gemacht, als er es sonst wäre. Das Selbst-
contrahierungsrecht wurde um gewister Vortheile willen
eingeführt, so zur Ersparung der Kosten der börse-
mäßigcn Ausführung, welche der Commistionär dem
Committenten gleichwohl in Rechnung stellen darf,
während der Committent den Vortheil der unmittel­
baren Haftung der Commistionärs ohne besondere
Delcredere-Provision genießt. Sodann sollte durch das
Eintrittsrecht die Möglichkeit der Erzielung eines
günstigeren Preises gewonnen werden, als er auf
offenem Markte erzielbar wäre, entweder dadurch, dass
der Commistionär eine Ordre mit einer Gegenordre
combiniert, oder dass er vom eigenen Lager liefert
oder auf eigenes Lager übernimmt. In Wirklichkeit
wird der Commistionär dem Einkausscommittenten zum
höchsten vorkommenden Curse, der noch unter das
Limit fällt, zu verkaufen, dem Verkausscommittentrn
zum niedrigsten Curse die Ware abzukaufen trachten.
Auf diese Weise wird er die Cursschwankung gegen
seinen Auftraggeber auszunützen suchen. Der Anschauung,
dass man wegen des Schnittes das Selbsteintrittsrecht
ganz abschaffen solle, kann jedoch der Experte trotzdem
nicht bcipstichten. An diesen Zuständen trage die Ge­
setzgebung jedoch mehr schuld, als die Börse selbst.
Eine Voraussetzung aller anderen Reformen wäre hier,
dass der Commistionär bei der Ausführungsanzeige
sofort angeben muss, in welcher Form er bei
gleichzeitiger Anwendung des Selbsteintrittsrechtes
den Auftrag ausgeführt habe, also ob er vom eigenen
Lager liefert oder auf eigenes Lager übernimmt oder
Ordre mit Gegenordre combiniert oder endlich den Auf­
trag an der Börse ausgeführt hat. Bezüglich der
Lieferung von einem Lager, beziehungsweise der Ueber­
nahme auf eigenes Lager, welches die allergesährlichfte
Form ist, weil sie die Interessen des Commistionärs offen­
bar in unmittelbaren Conflict mit denen des Com­
mittenten bringt, wäre festzusetzen, dass diese Form nur
gewählt werden kann, wenn sie für den Committenten
vortheilhaft ist. Auch wäre dem Committenten der günstigste
Curs zu gewähren, der am Tage der Ausführung
vorkam. Endlich wäre diesbezüglich zu erwägen,
ob die Lieferung vom eigenen Lager oder die Ueber­
nahme auf das eigene Lager in der Effectencommission
überhaupt zu gestalten wäre. Hinsichtlich der Combi­
nation von einander gegenüberstehenden Aufträgen wäre
auszmprechen, dass die Vortheile, die sich aus dieser
Combination gegenüber dem Börsencurse ergeben, unter
die Committenten auszutheilen sind. E? könnte hiebei
dem Commistionär ein ganz bestimmtes Verfahren zur
Pflicht gemacht werden. Der Erverte würde empfehlen,
dass der Cominissionär bei dieser Combinierung von
Aufträgen einen Einhcitscurs in der Weise zu ermitteln
habe, wie der Einhcitscurs an der Berliner Börse er­
mittelt wird. Für die Ausführung einer Commission
an der Börse unter gleichzeitiger Wahrung des Selbst-
cintrittsrechtcs emvfiehlt der Erverte das Verfahren des
deutschen Handelsgesetzbuches als das relativ beste. Was
die Speculation des Commistionärs gegen den Com­
mittenten anbelangt, die gewöhnlich mit dem Werfen
au- dem Engagement endet, so liegt auch hier das
größte Uebel in einer schweren Unklarheit des Gesetzes.
Die ,,Contrepartie ticrive -1, gegen welche sich die
neuere französische Jurisprudenz mittels res Differenz«
einwandes zur Wehre setzt, sollte nicht gestattet werden.


[ 2023-06-29 10:36:04.000 - 19001106 - Seite 8 ]
8 Nr. 307. 10. Jcchrg.
öfri&tf MS brn dkUtsLcn Älücnian-erll.
Leoben, 3. November. (Fremdenverkehr.)
Im Monate October haben in den Hotels und Gast­
häusern in Leoben 2385 Personen, darunter 1706
Männer, 434 Frauenspersonen, 101 Familien mit
105 Männern, 126 Frauenspersonen und 14 Kindern
Absteigequartier genommen.
Leoben,3.November. (2 ch u r f b e w i l l i g u ng.)
Dem Herrn Heinrich Fränkel i» Podgorze, bevollmächtigt
durch Herrn Jakob Pirker, Oberhutmann in Allerheiligen
(Mürzthal), wurde eine allgemeine Schurfbewilligung
für den politischen Bruck a. d. M. auf die Dauer eines
Jahres ertheilt.
Leoben, 3. November. (Verpflegsstation.)
Im Monate Oktober wurde die hiesige Verpflegsstation
von 433 Personen besucht. Von diesen übernachteten
259 und erhielten auch das Abendmahl und Frühstück.
174 bekamen das Mittagessen. Die Verpflegskosten be­
trugen 171 K. 34 H. Arbeitsvermittlungen kamen 82 vor.
St. Veit, 5. November. (Landwirtschaft­
liche Lagerhaus-Genossenschaft.) Die
Landwirtschaftliche Lagerhaus-Genossenschaft St. Veit
hält Sonnabend den 17. d. um 2 Uhr nachmittags
im Gasthofe „Zum Stern" in St. Veit eine außer­
ordentliche Lollversanimlung ab.
Feldkirchen (Kärnten), 3. November. (G e-
meindewahlen.) Die Ihnen aus Feldkirchen zu­
gekommene, in Ihr Blatt vom 3. d. aufgenommene
sogenannte Berichtigung des ursprünglichen in Ihrem
Blatte vom 26. v. M. erschienenen Berichtes über die
hiesigen Gemeindewahlcn ist zwar nicht darnach ange­
than, die Glaubwürdigkeit des erwähnten ersten Be­
richtes auch nur einigermaßen abzuschwächen, da aber
diese Berichtigung von Radicalcn spricht, die bei den
Gemeindewahlen unterlegen seien und gegen die von
den Deutschfortschrittlichen mit Hochdruck gearbeitet
worden sei, so muss, um Irreführungen vorzubeugen,
festgestellt werden, dass darunter unmöglich Deutsch-
radicale gemeint sein können, sowie es überhaupt von
Interesse wäre, zu erfahren, welcher Parteischattierung
die von dem berichtigenden „Genossen" gemeinten
„Radicalen", in deren Gesellschaft sich ein Social­
demokrat befand, angehören. Zur weiteren Aufklärung
sei bemerkt, dass hier die deutschfortschrittliche Partei
keinen Anhang besitzt, dass vielmehr sämmtliche
Deutsche hier sich zur deulschnationalen Partei be­
kennen. Hienach ergibt sich der Wert der eingangs er­
wähnten, geradezu entstellenden Berichtigung von selbst.
Admont, 3. November. ?HolzHandel.) Wir
werden ersucht, festzustellen, dass die unter dem
30. October veröffentlichte Notiz nicht mit P., sondern
mit T. unterfertigt war.
Llöflach, 3. November. (Gesangverein
„Sängerbund".) Der um die geselligen Verhält­
nisse unseres Ortes sehr verdiente Männergesangverein
„Sängerbund" hält am 2. December seine diesjährige
Herbstliedertafel im Brauhaussaale ab. Es gelangen zum
Vortrage: „Es rauscht ein stolzer Strom" von Fr.
Mair, „Ich grüße dich, herrlicher Elbestrand" von M.
Pleyer, „Wie hab' ich sie geliebt" von Möhring, „O
Liebestraum, o Sonnenschein, fahr' wohl" von Otto
Waldmeister, „Vineta", Männerchor mit Harmonium­
begleitung von Franz Abt. Außer diesen Liedern wird
eine Reihe von concertmäßigen Musiknummern zur
Aufführung gelangen, deren Durchführung die dazu ge-
betenen Musikfreunde bereits zugesagt haben.
Fürstenfeld, 3. November. (Landwirt­
schaftliche Filiale.) Sonntag den 11. Novem­
ber um halb 3 Uhr nachmittags hält die hiesige land­
wirtschaftliche Filiale im Gasthause des Herrn Fleckh
in Söchau eine Wanderversammlung ab, auf deren
Tagesordnung ein Vortrag über Wiesencultur und Ent­
wässerung steht, gehalten vom Herrn Landescultur-
Jngenieur Ed. Simony. Zur Theilnahme an dieser
Versammlung und Anhörung des Vortrages sind alle
Landwirte eingeladen, wenn sie auch nicht Mitglieder
der Landwirtschafts-Gesellschaft sind.
Zeltweg, 5. November. (U n g l ü ck s f a l l.)
Am 2. November nachmittags war der beim hiesigen
Kaminfegermeister Herrn Habian in der Lehre stehende
16jährige Johann Duda damit beschäftigt, Rüben zu
hecken, wobei ihm das Unglück begegnete, dass er dem
neben ihm stehenden 3jährigcn Söhnchen des genannten
Herrn, dem kleinen Alois Habian, den Zeigefinger der
linken Hand vollständig abhackte; dieser griff nämlich
ab und zu auf den Hackstock, um dem Lehrjungen die
Rüben zuzuschieben.
Frauendorf bei Unzmarkt, 4. November. (Schul-
hauseinweihung.) Den Beginn des neuen
Schuljahres verband die hiesige Gemeinde mit der
feierlichen Einweibung des neuen Schulgebäudcs, wozu
sich die schulsreundliche Bewohnerschaft des Ortes, so­
wie zahlreiche Gäste aus Unzmarkt und Umgebung ein­
gebunden hatten. Von der romantisch gelegenen Frauen»
Grazer Tagblatt
Dienstag, 6. November 1900.
bürg dröhnten Böllerschüffe, als Herr Bezirkshauptmann
v. Geramb unv Herr Schulinspector Strache als Ehren«
aäne erschienen. Unter Glockengeläute und heiteren
Musikklängen stiegen die Festtheilnehmer und die
Schuljugend zum Kirchlein der Frauenburg empor, wo
Herr Burgpfarrer Jöbstl den Festgottesdienst abhielt.
Nach diesem versammelte man sich im neuen Schul-
gebäude zur eigentlichen Festfeier, die durch eine An­
sprache des Herrn Burgpfarrers und die Absingung
eines Festchores eingeleitet wurde. Herr Oberlehrer
Snuper beleuchtete in längerer Rede die Geschichte des
Baues und dankte allen, die zum Gelingen desselben
beigetragen. Nachdem Herr Jnspector Strache in herz­
lichen Worten die Bedeutung des Tages für Gemeinde,
Eltern und Kinder auseinandergesetzt, hob der Herr
Bczirkshauptmann die Schulsreundlichkeit der Gemeinde
hervor und beglückwünschte sie zu dem schönen Werke.
Herr Oberlehrer Teichmeistcr übermittelte im Namen
der Marltgcmeinde und des Ortsschulrathes Unzmarkt
die besten Glückwünsche. Nach der Feier versammelten
sich die Festtheilnehmer in Schwenners Gasthaus zu
einem Festessen, wobei der Bürgermeister .Herr Kogler
und Herr Pfarrer Jöbstl Gegenstand verschiedener
Ehrungen wurden.
Hartmannsdorf, 3. November. (Wein- und
Obsternte.— Simon und Judithmarkt.
— Kapselschießen.) Die Obsternte zeigte heuer
einen sehr reichen Ertrag, sowohl an Press- als wie
auch an Tafelobst. Doch ist die Nachfrage sehr gering,
infolgedessen der Preis gedrückt. Die Weinernte war
sowohl nach Geschmack als wie nach Menge gut.—
Der Simon und Judithmarkt war verhältnismäßig
stark besucht. Der Diehauftricb fehlte wie schon seit
Jabren bei den verschiedenen Jahr- und Viehmärkten.
— So wie im vorigen Jahre findet auch Heuer den
Winter über jede Woche ein Kapselschicßabend im Gast­
hofe des .Herrn Eduard Thaller statt. Der Reinertrag
wird einem wohlthätigen Zwecke zugeführt werden.
St. Veit a. d. Glan, 4. November. (Evan­
gelischer Gottesdienst). Sonntag den 11. d.
findet um 11 Uhr vormittags im „Stern"-Saale ein
evangelischer Gottesdienst statt.
Rottenmann, 2. November. (W ohlthätig-
k e i t.) Die Direction der Gemeindesparcaffe hat wie
alljährlich abermals den Betrag von 500 Kronen zur
Beschaffung von Kleidungsstücken für arme Kinder der
hiesigen Volksschule gewidmet. Ueber Vorschlag des
Lehrkörpers werden daher 83 arme Schüler Kleidungs­
stücke oder feste Winterschuhe, nach Maß angefertigt,
erhalten.
Knittelfeld, 4. November. (Fleischver­
brauch.) Im Monate October wurden von den neun
Fleischhauern der Stadt 54 Ochsen, 13 Stiere,
42 Kühe, 99 Kälber, 231 Schweine, 14 Schöpse,
ein Lamm und zwei Ziegen geschlachtet und zum Ver­
kaufe gebracht; ferner wurden noch von Kleinstechern,
Wirten u. s. w. 198 Schweine, eine Kuh, 15 Kälber,
9 Schöpse und 1 Lamm geschlachtet. Das Gesammt-
gewicht der verbrauchten Fleischmenge betrug 492 30
Metercentner.
Militär-Oberthierarzt Kubelka Gustav, 2. Trat«»
Reg., Wien.
Vom Reservestande:
Leutnants: Lassner Otto und Dr. Nothnagel Walter,
beide des 3. Jnf.-Reg., ersterer in Prag, letzterer in
Wien; Blazek Ottokar, 28. Jnf.-Reg., königl. Wein­
berge (Prag); Dr. Bekes Alexander, 39. Jnf.-Reg.,
Debreczin; Cadet-Officiers-Stellvertreter Rohn Vincenz,
90. Jnf.-Reg., Leitmeritz.
Vom Ruhe st and e:
Feldmarschall-Leutnante: Bourcy Franz de, G raz;
Rehn Friedrich, Wien.
Generalmajore: Ebner Rudolf Ritter v., Wien;
! Mayer Alexander, Wien; Modritzky Eduard Ritter v.,
Rumburg; Petrovics von Oha-Bamutnik, Ruzs und
Ruzsinosz BasiliuS, Wien.
Oberste: Ballieux v. Guelfenburg Emil, Mürz-
zuschlag; Mattonovich Franz Edler v., Graz;
Muszynski v. Arenhort Karl, Krumpendorf bei Klagen-
furt; Opitz Edler v. Sorwell, Linz; Schlier Josef,
Neuhaus bei Cilli.
Oberstleutnante: Normann Karl Adolf, Nürnberg;
Wondratschek Josef Edler v., Salzburg.
Majore: Bothmer Gustav Freiherr v., Böny
(Raaber Comitat); Delics Johann, Agram; Follenius
Hermann Edler v., Darmstadt; Gusek Ludwig, Wien;
! Lintz Eduard, Graz; Lubach Moriz, Wien; Lukics
^Constantin, Ulma; Scheidlin August v., St. Veit;
Trenner Alexander, Rovereto.
Hauptleute: Alvensleben Gcbhardt v., Görkau;
Dumencsics Anton, Agram; Geyer Paul, Graz;
! Landshut Josef, Prag; Mäuler Franz v.. Trieft;
j Radda Franz, Wien; Nessel Heinrich, Wien; Schmied
Josef, Wien; Siegert Eduard, Deutsch-Kralup.
Oberleutnante: Nemethy v. Jakabhaza Rudolf, Görz;
Preß! Johann, Wien.
Leutnante: Blaschuty Johann, Trieft; Groak
Adalbert, Ofen-Pest; Tallafus Andreas, Wien; Wainz
Michael, Karlsdorf.
Hauptmann-Auditcr: Nova! Wilhelm, Baden.
Hauptmann-Rechnungsführer: Wähner Emil» Kos-
manos.
Oberwundarzt Szathmary Ludwig, Mitrovic.
Militärbeamte: Sectionschef CerkawSki Ladislaus,
Ritter v., Purkersdorf; Bauverwalter Terasch Johann,
Glcisdorf; Medicam.-Vermalter Effenberger Karl, Neu-
pest; Rechnungsofficiale Trauwieser Leopold, Linz, und
Perlizh Franz, Laibach.
8. In der Kriegsmarine.
Lin.-Schiffslcutnant a. D. Handel-Mazetti Wilhelm
Freiherr v., Hueb bei Ried (Oberösterreich).
Maschinenleiter 1. Cl. Brabetz Wilhelm, Pola.
Amtliche Liste der Zterbefalle
im Monate October.
A. I m Heere.
Dom activen Stande:
Generalmajor Stojsavljewics Milos, Commandant
der 70. Infanterie-Brigade, Klausenburg.
Oberstleutnante: Dorini Victor, 66. Infanterie-Regi­
ment (beurlaubt W.-G.), Wien; Ogris Julius, 14. Hus.-
Regiment, Ketskemet.
Majore: Herlitschka Gustav, 91. Infanterie-Regi­
ment, Wien; Kaszanitzky Adalbert, Commandant des
Staatshengsten-Depots Sepfi.
Hauptleute: Petrovits Aurelius, 72. Infanterie-
Regiment, Pressburg; Filip Gerras, 86. Infanterie-
Regiment, Maria-Tberesiopel; Simang, 5. Fest.-Art.-
Reg., Wien; Artois Leo, Mont.-Depot Nr. 2, Brünn;
Jgalffy v. Jgaly Albert, Commandant des Transport­
hauses in Krakau.
Rittmeister: Kleyle Karl Ritter v., 11. Drag.-Reg.
(beurlaubt W.-G.), Minichhofen bei Weiz in Steier-
mark; Kaiman v. Uj-Verbasz Bela, 13. Husaren-Reg.
(beurl. W.-G.), Ofen-Pest.
Oberleutnante: Medriczky Franz, 24. Jnf.-Reg.,
Ofen-Pest; Zciler Adolf, 60. Jnf.-Reg., Erlau;
Griftner Karl, 72. Jnf.-Reg., Pressburg; Brich Franz.
1. Feldjäg.-Bataillon, Wien; Honig Edler v. Hönigs-
berg Robert, 2. Drag.-Reg., Wien; Kahler Hermann,
4. Corps-Art.-Reg., Ofen-Pest; Smekal Eduard, 2. Fest-
Art.-Reg., Baden; Sechter Gottlicb, 1. Train-Reg.
königl. Weinberge (Prag); Vites Victor, 2. Train-
Division, Wien.
Leutnante: Nagelholz Wilhelm, 33. Jnf.-Reg.,
Arad; KollaritS Eduard, 68. Jnf.-Reg., St. Ulrich
(Tirol).
Gerichtssaal.
Graz, 5. November.
(Drei Ohrfeigen mit dem Tode bezahlt.)
Sonntag den 26. August l. I. herrschte im Gastbause
der Joscfa Kern in Absiall den ganzen Tag hindurch
reges Leben. Unter den anwesenden Gästen befand sich
auch der Knecht Josef Klemencic, der schon um
11 Uhr vormittags in das Gasthaus gekommen war,
die Mittagszeit hindurch Kegel spielte und den Nach­
mittag im Gastzimmer verbrachte. Gegen 5 Uhr nach­
mittags begann Klemencic, der allgemein als ein roher,
rauflustiger Charakter geschildert wird, im Gastlocale
Scandal zu machen. Er belästigte fortwährend die
Gäste und benahm sich derart unanständig, dass er
von der Wirtin hinausgewiesen werden musste. Er
leistete aber dieser Aufforderung keine Folge und ver­
suchte stets aufs neue von dem Vorzimmer in das
Gastzimmer einzudringen. Schließlich wurde er von dem
bei der genannten Wirtin als Fleischhauergehilfen be­
schäftigten Michael Holler mit Gewalt aus dem
Locale hinausbefördert. In diesem Augenblicke erschien
der Grundbesitzer Johann Luttenberger, nahm den
Klemencic unter den Arm, suchte ihn zu beschwichtigen
und führte ihn ins Freie. Klemencic gieng aber nicht
weiter und schrie wiederholt: „Einer muss hin sein!"
Diese Drohung muss Holler gehört haben, denn er kam
aus dem Gasthause heraus und redete dem Klemencic
zu, endlich nach Hause zu gehen; als das nichts fruch­
tete und Klemencic wieder schrie, „einer muss hin
sein", erhielt er von Holler eine so wuchtige Ohrfeige,
dass er zu Boden fiel. Holler gieng dann ins Local
zurück, kam jedoch, als Klemencic wieder schrie, „einer
muss hin sein", nochmals heraus und versetzte ihm
eine zweite Ohrfeige, die ihn abermals niederstreckte.
Diesmal sprang Klemencic plötzlich auf und schlug mit
der Faust gegen Holleis Rücken. Holler gieng mit
den Worten, „ich hab' schon meinen Theil" in das
Gasthaus zurück. Da jedoch Klemencic nicht aufhörte,
zu drohen, kam Holler zum drittenmale heraus, gab
dem Klemencic wieder «ine Ohrfeige und erfasste eine


[ 2023-06-29 10:36:04.000 - 19001106 - Seite 9 ]
Dienktag 6. November 1600.
Grazer Tagblatt
lOZ Jahrg. Nr. 307. v
Latte deS Gartcnzauncs» zweifellos in der Absicht, um
dem Klemencic einen Schlag zu versetzen. Wie jedoch
voller damit beschäftigt war, die Latte abzureißen,
sprang Klemencic auf ihn zu und versetzte ihm
einen Messerstich in die Brust. Holler wurde
in das Vorzimmer des Gasthauses gebracht,
wo er zusammenbrach und nach wenigen Mi­
nuten verschied. Die tags darauf erfolgte
gerichtliche Besichtigung der Leiche ergab, dass Holler
zwei Messerstiche erhalten hatte: einen am Rücken,
den zweiten ins Herz; dieser war absolut tödlich, jener
hatte eine schwere Verletzung verursacht. Am Tage nach
der That stellte sich Klemencic, dessen offenes Taschen­
messer in der Nähe des Thatortes gefunden wurde,
selbst dem Gerichte mit der Verantwortung, er habe
einen starken Rausch gehabt. Klemencic steht heute
unter der Anklage des Verbrechens des Todt schlag es.
Den Vorsitz führt Landesgerichts-Bicepräsident R. v.
K a r n i t s ch n i g g, die Anklage vertritt Staatsanwalt
A m s ch l, die Vertheidigung führt Dr. Schlosser
d. I. Der Angeklagte ist heute auch geständig, be­
hauptet aber wieder, er habe die That nur deshalb be­
gangen, weil er gänzlich berauscht war. Dagegen er­
klären alle Zeugen, dass er nur angeheitert war. Be­
sonders charakteristisch ist die Aussage des Zeugen
Luttenberger. Dieser erzählt, Klemencic sei nach
jedem „Patscher" drei Klafter weit geflogen. Der Ver­
theidiger beantragt zu der auf Todtschlag lautenden
Hauptfrage die Stellung der auf Nothwehr und auf
Volltrunkenheit lautenden Zusatzfragen, doch werden
diese vom Gerichtshöfe abgelehnt. Die Geschworenen
(Obmann Anton Steiner, Lederer und Hausbesitzer in
Graz) bejahen die Schuldsrage einstimmig. Josef Kle­
mencic wird zu vier Jahren schweren Ker­
kers mit einmal hartem Lager monatlich verurtheilt.
(Das gestörte Stelldichein.) Am 31. August
l. I. um 9 Uhr abends hatte hinter dem Herk'schcn
Gasthaufe in Groß-Klein auf dem Kirchsteige ein
Liebespaar ein Stelldichein. Es war der Knecht Johann
Kirchmaie'' und die Magd Marie Jauk. Bald darauf
kamen aus diesem Gasthause die Schustergehilfen
Johann Silberschneider und Josef Temel
und giengen entlang des Kirchsteiges. Marie Jauk lief
davon, was Temel veranlasste, den Kirchmaier zu
fragen, wer er und wer die Magd sei. Da Kirchmaier
eine falsche Auskunft gab, versetzte ihm Silberschneider,
der das Liebespaar kannte, einen so wuchtigen Faust­
schlag ins Gesicht, dass er sofort zu Boden stürzte
Da Kirchmaier einen Bruch des linken Unterkiefer­
knochens erlitt, wurde Silberschneider wegen des Ver­
brechens der schweren körperlichen Beschädigung ange­
klagt. Nach durchgeführter Hauptverhandlung wurde er
zu vier Monaten Kerkers verurtheilt.
(Der bestohlene Oheim.) Der 17jährige Alois
G ö d l und sein Oheim Franz Gödl, beide Taglöhner,
wohnten in Gleinz, Bezirk Teutsch-Landsberg, in einer
gemeinsamen Schlafkammer. Vom 10. bis 16. Sep­
tember d. I. arbeitete Franz Gödl in Deutsch-Lands-
berg. Diese Zeit benutzte der Neffe zu einem Tiebstahle.
Er sprengte am 11. September den Koffer seines
Oheims auf, nahm ein auf 192 K. 68 H. lautendes
Sparcassebuch heraus unv behob damit am nächsten
Tage bei der Sparcasse in Teutsch-Landsberg 140 Kr.,
dann legte er am gleichen Tage das Sparcassebuch in
den Koffer zurück. Nach erfolgter Anzeige des Oheims
wurde Alois Gödl wegen des Verbrechens des Dieb­
stahles angeklagt. Bei der Hauptverhandlung gestand
der Angeklagte, dass er von dem behobenen Gelde
80 Kr. seiner Großmutter zur Aufbewahrung übergeben
und 32 Kr. verbraucht habe. Die Großmutter händigte
den erhaltenen Betrag dem Oheim jedoch wieder ein.
Alois Gödl wurde zu vier Monaten schweren
Kerkers verurtheilt.
Vom Tage
ei»enNtnar .) 6. November 331: Julian der Ab­
trünnige wild geboren.— 1550: Herzoa Ulrich von Württem­
berg stirbt.— 1632: Gustav Adolf stirbt in der Schlacht bei
Lätzen.— 1671- Der große Tondichter Heinrich Schütz stirbt
in Dresden.— 1771: Der Erfinder des Steindrucks, Alois
Seneielder, wird in Prag geboren.— 1870: Die Verhand­
lungen zwischen Thiers und Bismarck über einen Waffenstrll-
stand icheitern, da ThicrS wieder zu viel fordert.— 1875:
Die Regierung legt dem ungarischen Unierhause den Gesetz­
entwurf über die C v.lehe vor.— 1884: Anschluss Bremen?
an das deutsche Zollgebiet.— 1885: Abschluss der Münz-
eonvention zwilchen Frankreich, Italien, Schweiz und
Griechenland.
(üe^eusmurdigkeite«.) St eiermärkiicheS
evlt ur hi fi o ri j ch eS unv Kunfigewerve-Muf-um
Reutdorgafic 45, täglich von 9—1 Übe.
LandeS-ZeughauS, Herrengaffe Nr. 16, täglich
von 10 bis 1 Uhr.
Der geplante Anschlag gegen
! Lönig Carol von Rumänien.
Wie bereits berichtet, hat das Bukarester Gericht
gegen die bulgarischen Mörder an Fitowski und
Pros. Mihaileanu in Bukarest, sowie gegen die
Verschwörer gegen das Leben der Könige C a r o l von
Rumänien und Alexander von Serbien die An-
' klage erhoben und die Anklageschrift den Vertretern der
ftemden Mächte in Bukarest und dem bulgarischen
Minister des Aeußern übermittelt. Die Anklageschrift
ist 82 Druckseiten stark und behauptet betreffs des An-
1 schlages gegen die beiden genannten Könige, dass aus
dem Actenmateriale und dem Geständniffe der Bethei-
ligten unzweifelhaft hervorgehe, dass eine derartige Ver­
schwörung thatsächlich bestanden habe. Auch seien schon
gewisse Vorbereitungen zur Ausführung des Mordplanes
getroffen worden.
In Bezug auf den Mordplan gegen König C a r o l
.von Rumänien wird gegen vier Personen die Anklage
j erhoben. Hierüber wird des näheren in der Anklage­
schrift ausgeführt: „Der Gerichlsbehörde war ein Brief
' SarafowS in die Hände gefallen, in dem es heißt:
„Wachen Sie darüber, dass der „H a u p t z w e ck" er-
I füllt werde. Studieren Sie die Sachen nach allen
\ Seiten, damit Sie an dem Tage, an welchem Sie den
Auftrag zur Ausführung erhalten, bereit seien."
Trifanow erklärte nun, der „Hauptzweck" bedeutete die
Ermordung des Königs Earol. Am 10. December 1899,
; erzählte Trifanow, fand im Hotel „Unirea" in Bukarest
eine Versammlung statt, an der Sarafow, Pop-Arsow,
. Bosneakow, Bogdanow-Hagin und Trifanow theil-
! nahmen. Nachdem Sarafow den übrigen Theilnehmern
! in feierlicher Weise den Eid des makedonischen Comites
| abgenommen hatte, verkündete er mit erhobener Stimme,
! das Comitä habe beschaffen, dass die Revolution im
Juni 1900 oder im Juni 1901 ausbrechen solle.
J „Ganz Bulgarien," fügte er hinzu, „werde auf den
i Füßen sein. Der Fürst und die Regierung find ganz
j einig mit uns und entzückt über den vom Comitä fest-
! gestellten Actionsplan." Sodann wandte sich Sarafow
an Trifanow mit der Frage, welche Mittel nach seiner
Ansicht die geeignetesten wären, um in Rumänien und
! Serbien Unruhen zu erzeugen, damit diese beiden
j Länder beim Ausbruche der Revolution Bulgarien am
' Einmärsche in Makedonien nicht hindern könnten. Als
! Trifanow die Aufwerfung der Judenfrage empfohlen
i hatte, meinte Sarafow, das sei nicht übel; es musste
aber etwas Größeres, Wichtigeres unternommen werden:
die Könige von Rumänien und Serbien müssten er­
mordet werden, da die beiden Länder verbündet seien
^ und gemeinsam in Bulgarien einfallen würden, wenn
: die Bulgaren in Makedonien eindrängen. „Die Bul­
garen," fügte Sarafow hinzu, „haben keine größeren
'Feinde, als die beiden Könige." In dieser Versamm-
j lung wurde Bosneakow mit dem Auftrage betraut, den
, König Earol zu tödten. An ihn war auch das erwähnte
| Schreiben, worin von dem „Hauptzwecke" die Rede ist,
gerichtet. In weiteren Briefen bezeichnete Sarafow den
Anschlag auf König Earol als leicht durchführbar, da
der König oft ohne militärische Begleitung ausgehe;
zur Ermordung des Königs von Serbien werde er Ver­
traute von Sosia aus entsenden. Bogdanow-Hagin be
stätigte alle Einzelheiten der Erzählung Trifanows, die
auch durch die Geständniffe der anderen obgenannten
Angeklagten erhärtet und ergänzt wurden.
Der ursprüngliche Plan für die E r m o r d u n g
des Königs Earol bestand darin, dass Bosneakow mit
einem Dolche, Pop-Arsow mit einem Revolver be­
waffnet dem König auflauern sollten, während Bog-
danow die Rolle zugefallen war, die beiden Thäter
mit Bäckerkleidern zu versehen und bei der Flucht be­
hilflich zu sein. Am 18. December, abends, wurde
beschlossen, tags darauf, an einem Sonntag, nachmittags
dem Könige nächst der Dumbovitza-Brücke aufzulauern.
An diesem und auch am darauffolgenden Montage
warteten die Thäter mit Dolch und Revolver, die sie
aus den Mitteln des Geheimcomitss angekauft hatten,
vergebens auf den König. Auch hatten sich Pop-
Arsow und Bosneakow um diese Zeit Päffe verschafft,
um ungehindert fliehen zu können. Sowohl die Kosten
für die Waffen als auch für die Päffe erscheinen in den
Ausgabe-Aufzeichnungen des Geheimcomites. Da die
Weihnachtsfeiertage bevorstanden, wurde die Ausführung
des Attentats bis nach Neujahr verschoben. Später
wurde der Mordplan dahin abgeändert, dass König
Earol nicht durch einen Dolch, sondern durch eine
Bombe fallen sollte, und zwar hätte Bogdanow-.Hagin
diese werfen sollen. Letzterer gibt zu, mit Trolew über
diesen Plan gesprochen zu haben.
Aus all diesen durch Geständniffe und Schriftstücke
erhärteten Thatsachen kommt die Anklage zum Schlüsse,
dass das Leben des Königs Earol zu jener Zeit ernst­
lich bedroht war. Am 1. Februar wurden die beiden
Mordgesellen verkorktet »«t> kür «iniae Zeit entmuthigt.
Im Monate Juli freigelaffen, reisten sie sofort nach
Bulgarien ab, um die Aufmerksamkeit der Polizei von
sich abzulenken, die mittlerweile erfolgte Ermordung
Mihaileanus machte diesem verbrecherischen Anschlage
vollends ein Ende.
(Ein Dorf, das einen agitatorischen Priester
zurückweist.) Man schreibt aus Umago: Vergangener.
Mittwoch begab sich eine Abordnung von Bürgern
aus Matterada unter Führung des Bürgermeisters zum
Bischof Sterk, um ihm die Bitte vorzutragen, dass
die durch Pensionierung des Pfarrers Don Prainz frei
gewordene Stelle einem Priester, der nicht wie dessen
Vorgänger als Agitator bekannt ist, übertragen werde.
Man war nicht wenig überrascht, trotz des ausdrück­
lichen Versprechens des Bischofs, dem Wunsche nach­
zukommen, vorigen Freitag den bekannten Scitar von
der Pfarre Besitz ergreifen zu sehen. Dieser Geistliche
erweckte bereits während seiner ftüheren Thätigkeit in
Buje und Earsette bei der Bevölkerung wegen des
herausfordernden Verhaltens großen Unwillen. Die
Bürger von Matterada, die durch das Erscheinen dieses
Pfarrers in nicht geringe Ueberraschung versetzt wurden,
verweigerten entschieden, ihm die Schlüffel der Pfarre
auszufolgen. Das gleiche that auch der Bürgermeister,
der sich an die politische Behörde im Namen der Ge­
meinde als Patron der Kirche wandte, um gegen
die neue Führung und gegen die Uebergehung der
Rechte der Gemeinde durch den Bischof Einspruch zu
erheben. Die Bürger fassten sodann in einer Sitzung
den Beschluss, bei der Statthalterei Vorstellungen zu
machen. Entgegen dem Auftrage der politischen Be­
hörde, dem neuen Seelsorger die Schlüssel auszufolgen,
l leitete der Bürgermeister bei der Regierung den Recurs
j ein und verweigerte bis auf weiteres die Ausfolgung
der Schlüffel. Die Aufregung unter der Bevölkerung
ist eine ungeheure. Die Einwohner erklärten, von agi­
tatorischen Pfarrern nichts wissen zu wollen. Sie
wünschen Ruhe und einen Geistlichen, der sich nicht
mit Politik, sondern nur mit der Kirche beschäfti­
gen soll.
(Ein seltsamer König.) Dem Bruder des
jetzigen Königs von Schweven und Norwegen, Karl XV.,
der von 1860 bis 1872 regierte, widmet Christian
Schefer im Novemberhefte von Richarv Fleischers
„Deutscher Revue" (Deutsche Verlagsanstalt in Stutt­
gart und Leipzig) einen Aufsatz, dem wir folgende,
das originelle Wesen dieses Fürsten kennzeichnende
Stellen entnehmen: „Am Tage seiner Krönung legte
Karl XV. den Weg von der Kirche nach dem Königs­
schloss der alten Sitte gemäß zu Pferde zurück, die
Krone und den Krönungsmanlel tragend, umgeben von
den Großwürdenträgern in langen Hernielinschleppen;
trotz dieses feierlichen Aufzuges wandelte ihn plötzlich
die Lust an, einen Galopp anzuschlagen, und unbe­
kümmert darum, was aus dem Zuge werden würde,
gibt er den Befehl, dass man zur Seite weichen solle.
Nach der Aussage der Minister, die dabei zugegen ge­
wesen, herrschte einen Augenblick wahre Todesangst:
das gute Volk der Schweden stand im Begriffe, Zeuge
des sonderbarsten Schauspieles der Welt zu werden,
und man weiß nicht, wie die Sache abgelaufen sein
würde, wenn es nicht glücklicherweise dem Oberstall­
meister gelungen wäre. Seine Majestät zu bewegen,
ihre Rolle im Zuge einzuhalten. Dieser Ansang war
vielversprechend; der weitere Verlauf der Regierung
entsprach ihm, und vielleicht hat noch niemals in irgend
einem Lande ein Herrscher dem „bochansehnlichen Pro­
tokoll" und der „heiligen Etikette" so grausame
Schnippchen geschlagen. Als er seine Freundschaft dem
Angehörigen eines ftemden Landes zugewandt, bezeigte
er sie ihm dadurch, dass er ihm das Großkreuz vom
Orden des heiligen Olaf verlieh, eine an sich ganz
natürliche Sache, die er nur in ganz sonderbarer Weise
in Vollzug setzte. Auf einer Reise, als man gerade
einen Jmbiss zu sich nahm, bewegte er sich plötzlich,
die Ocdensinsignien in der Hand, auf den Betreffen­
den zu und sagte ganz einfach: „Ta, das ist
für Sie," sich insgeheim jedenfalls an der
Bestürzung des Ausgezeichneten weidend, der, ein Butter­
brot in der Hand und eine Sardine auf seiner Gabel
aufgespießt, nicht wusste, wie er sich zu der erforder­
lichen Würde aufraffen sollte, um in schicklicher Weise
diesen hohen Beweis des königlichen Wohlwollens ent­
gegenzunehmen. Ein andermal, als er während einer
Jagdpartie über ernstliche Dinge mit dem Gesandten
Napoleons III. plaudern wollte, umfasste er diesen,
hob ihn vom Boden auf und setzte chn sich ganz ruhig
auf den Schoss. Sobald er wieder freigelaffen war,
beeilte sich der unglückliche Diplomat— ein kleines,
dürres und steifes Männchen —, dem Premierminister zu
erklären: „Ich liebe eine derartige Lage nicht." Er
musste sich Mühe geben, diese Erklärung in einem ge-
wiffen trockenen Tone abzugeben, im übrigen aber trug
er dem gutmüthigen Riesen, der ihn so ungezwungen
behandelt hatte, die Sache nicht wetter nach. Das


[ 2023-06-29 10:36:04.000 - 19001106 - Seite 10 ]
10 Nr. 307. 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
DieuZtag, 6. November 1900^
Benehmen Karls XV. verletzte nur sehr selten, da eS
stets vom Herzen kam und es ganz und gar nichts
Unnatürliches an sich hatte. Niemals lag in diesen
königlichen Launen auch vas geringste Vorbedachte. So
fragte er, als er einmal in den Gärten von Drottning-
holm die Königin suchte, ein darüber ganz bestürztes
Kammermädchen: „Hast Du Louise nicht gesehen?" Es
kam das einfach daher, dass er, wenn er an die Königin
dachte, diese nur Louise nannte. Als er im Palaste
von Stockholm einmal in die Gemächer seiner Mutter
trat, die den Tabak nicht leiden konnte, entledigte er
sich seiner Cigarre einfach dadurch, dass er sie dem vor
ihm das Gewehr präsentierenden Soldaten in den
Mund schob; er that das jedoch lediglich deshalb, weil
er im ersten Augenblicke nicht wusste, wohin er sie ab­
legen sollte."
(Die Flucht eines Irrsinnigen.) Ueber die
Art, wie letzte Woche ein Geisteskranker, der Buchdruck-
Maschinenmeister Josef Maier, der im Wahnsinne zwei
Frauen ermordet hat, aus der Kreis-Irrenanstalt aus-
gebrochen ist, obwohl er in einer Isolierzelle unter­
gebracht war, erfährt der „D. Donaubote": „Maier
hat offenbar die Flucht schon seit langer Zeit vor­
bereitet und gieng bei der Ausführung mit größter
Geriebenheit zuwcrke. Dem Vernehmen nach hat Maier
an dem Eisengitter, mit dem die Zelle versehen ist,
einen Theil an der sogenannten Pratze zweimal durch­
gefeilt und dann das Stück ohne besondere Anstrengung
aus der Querstange, in die es eingelassen war, entfernt.
Als Feile kann Maier nichts anderes verwendet haben,
als das Gestell oder die Gläser seiner Brille. Von
einem Fachmanne angestellte Versuche haben ergeben,
dass mit einem Brillenglase weiches Eisen gefeilt werden
kann. Da die in den Isolierzellen untergebrachten
Geisteskranken unter besonderer Aufsicht stehen, wäre es
nicht recht erklärlich, dass Maier, ohne beobachtet zu
werben, hätte feilen können. Gerade hiebei zeigt sich
die Schlauheit des Flüchtlings. Um die Zellen mit
frischer Luft zu versehen, blieben die Fenster öfters ge­
öffnet. Diese Gelegenheit benützte Maier fleißig zum
Lesen in einem größeren Buche, er lehnte sich gegen
das Eisengitter, und es ist anzunehmen, dass er während
des Lesens mit der rechten Hand unter dem vor ihm
ausgebreiteten Buche fleißig gefeilt hat. Damit aber
das Wartepersonal seine Arbeit nicht entdecke, verklebte
er die durchfeilte Stelle mit braunem Packpapier, das
er dem Umschlage des Buches entnommen hatte. Er
mag ziemlich lange Zeit gebraucht haben, bis er das
ersehnte Ziel erreicht hat. Als er endlich die Eisen­
stange entfernen konnte, schlüpfte er ohne Mühe
durch die Oeffnung und war dann in den Anstalts-
gartcn. Hier bot sich dem Ausbrecher in der
3’/2 Meter hohen Umfassungsmauer ein neues Hindernis.
Doch Maier, ein kräftiger Mensch, wusste sich zu helfen;
er brach von einer der im Garten ausgestellten großen
Ruhebänke die Lehne sammt den drei Trägern ab und
erkletterte auf ihr die hohe Mauer, zog die Lehne
empor, lehnte sie jenseits der Mauer wieder an, rutschte
hinunter und war so in der ersehnten Freiheit. Maier
wählte zur Flucht einen recht dunklen Abend. Kaum
ein paar Minuten vor dem Ausstiege war noch der
Wärter bei ihm, und gleich nach der Flucht erschien
der Wärter wieder. Auch hier hat Maier wieder eine
besondere Schlauheit an den Tag gelegt; er schob die
Decke im Bette zusammen und legte das Buch in einer
Weise auf das Bett, dass man bei einem Blicke durch die
Beobachtungsöffnung der Thüre hätte meinen können,
er liege im Bette und lese. Maier kam, nachdem er
vier Tage und Nächte marschiert war, nach München
in die Wohnung seiner Mutter und wechselte die
Kleider. Er nahm auch 30 Mark Bargeld und ein
Schnappmesser mit sich. Dann ist er aufs neue ver­
schwunden." (Einer neueren Meldung zufolge soll der
Flüchtling in München verhaftet worden sein.)
(Reuter und Arndt.) Eine drollige, weiteren
Kreisen noch unbekannte Improvisation Fritz Reuters
gab kürzlich Professor Karl Theodor Gacdertz in einem
Vortrage, den er in der Lessing-Gescllschaft zu Berlin
über den mecklenburgischen Volksdichter hielt, zum
besten. Der bairische Feldmarschall Fürst Wrede sollte
als General der Rheinlandstruppen in Oels nach fran­
zösischem Muster alles herzogliche Schlosssilber mitge­
nommen haben. So berichtet Arndt in seinem Buche
„Meine Wanderungen und Wandlungen mit dem Frei-
herrn v. Stein". Arndt wurde deshalb, obwohl ein
halbes Jahrhundert seit jenem Vorfalle vergangen war,
von Baierns Regierung angeklagt und, da er sich
weigerte, vor dem bairischen Gerichte zu erscheinen,
1858 in contumaciam zu zweimonatlichem Gefäng-
nisse verurtheilt. Dieser Process machte peinliches Auf­
sehen. Darauf bezüglich sprach Reuter, bei seinem
Freunde Fritz Peters auf Siedenbollentin das Bild
Arndts erblickend, aus dem Stegreif die Verse: „Ernst
Moriz Arndt,— Sei freundlich gewarnt,— Arndt
Rloriz Ernst,— Dass Du Dich nicht entfernst—
Ueber die bairischen Grenzen.— Dort wird man Dich
stenzen— Und stellen zur Rede— Wegen Fürst
Wrede."
(Der Herr Fiscns.) Die sprichwörtlich gewor­
dene Habgier des französischen Fiscus wird durch einen
Process, der vor dem Pariser Zuchtpolizeigerichte ver­
handelt wurde, vorzüglich gekennzeichnet. Ein armer
Handwerker fand kürzlich, als er auS seiner Werkstätte
heimkehrte, seine Frau vergiftet vor. Er holte sofort
einen Arzt, der nur den bereits eingetretenen Tod fest­
stellen konnte. Sein Gutachten schloss auf Vergiftung
durch Phosphor. Kaum war das den Fiscusbeamten
zu Gehör gekommen, ließen diese eine neue Unter­
suchung nach der Herkunft des Phosphors anstellen.
Diese förderte denn auch glücklich das Ergebnis zutage,
dass der Phosphor nicht von Regie-, sondern von
ausländischen Zündhölzern herrührte. Und daraufhin
wurde der schwergeprüfte Witwer vor Gericht geladen
und zu 50 Fcanes Buße verurtheilt.
(Aus der Münchner „Jugend".) P r e-
micren-Tiger. „Das habe ich jetzt schon heraus:
Diese verboteneir Stücke sind meistens Enttäuschungen.
Entweder sie bleiben verboten, und dann ärgert man
sich, dass man sie nicht zu sehen kriegt, oder man
kriegt sie zu sehen, und dann ärgert man sich, dass
sie nicht vcrboteir geblieben sind."—— D i e
Fahrt zur Ehe. Kuischcr (zu seinem Collegen,
kurz vor dem Standesamts anhaltend): „Na, Christoph,
überleg' Dir's halt no amal, jetzt ist die allerhöchste
Zeit zum Umkehren!"—— Theures Essen.
1. Kosaken-Hetmann: „Sag' mal, Dimitti Pietro-
witsch, Du bist doch nach Paris zur Ausstellung ge­
reist, wie hat es Dir denn gefallen?"— 2. Het-
mann: „Nicht übel, Iwan Jwanowilsch, aber die Ver­
pflegung in Paris ist sehr theuer. Im Hotel hat man
mir 2 Francs für eine Kerze berechnet." Wenig
Gewand Maud: „Ich weiß gar nicht, ich kann
mein vorjähriges Badecostüm nicht mehr finden, und
ich habe es bestimmt in diesem Schubfachs aufgehoben."
— Ellen (die sich dieses Costüms noch genau er­
innert): „Es ist gewiss eine Motte hineingekommen,
Liebling, und hat es aufgegessen."—— V o r-
schauend. 1. Sextaner: „Findest Du nicht, dass
der Professor nicht mehr so grob ist, seitdem er eine
Tochter bekommen hat?"— 2. Sextaner: „Ja—
er erwartet wohl, dass einer von uns sie einmal hei­
ratet."
14.50 bis 14.75 85stäckige 15.75 bis 15.— per 60 Sil*
ab Ofen-Pest und mit >.60 bis 2.— K. höbe» für dir Fracht-
läge Wien.— Mus. Slavonisches 1900er notierte 18.25 bis
18.50 St., serbiiclles 16.25 bis 16.50 K. per 50 Kilo ab
Ofen-Pest.— 3 8mcreien. Ungarischer Luzerner Kleefarne«
notierte 39.— bis 45.—, Roihklee, kleinkörniger 39.— bis
45.— per 100 Kilo.— 'Haffe Häute. Alle Arten in
Ochsen-, Stier- und Kuhhäuten werden für den Monat No­
vember auf Basis der Octoberpreise verrechnet.— Zinn. Die
Oktober-Ablieferungen von Holland umfassten 54.788 Blöckchen
Banco-, 13.360 Blöckchen Billiton-Zinn und 35 Tonnen von
den Strai'S. Die am 31. Oktober aufgenommenen Vorräthe
beliesen sich auf 13.293 Blöckchen Banco-, aus 15 050
Blöckchen Billiton- und 66 Tonnen Straits-Zino. Di» Ab­
lieferungen von London erreichten die Hohe von 1177
Tonnen.— Schweinefett notterte unverändert 59.—
big 59.50 St. per 50 Kilo erste Kosten.— Speck. Un­
gesalzener notierte unveräiidert 52.— K., gesalzener 54.— S.,
Rückenware 56.— St. per 50 Kilo erste Kosten ohne
Packung.
Wie«, 3. November. (Lebensmittelmärkte.) Die
Gesammtzufuhren in dieser Woche beliesen sich aus 4376
Wagen, wovon 3679 Wagen auf dem Markte Am Hof und
697 Wagen auf dem Kärntnerthormorkte zugeführt
waren. Theils wegen des UmstandeS, dass infol e des Feier­
tages am Donnerstag ein Markttag entfiel, theils deS regne­
rischen Wetters halber hat die Zufuhr in dieser Woche erheb­
lich abgenommen und war dieselbe um 900 Wagen geringer
alS in der Woche zuvor. AuS letzterer Ursache jedoch war
auch der Käuferbesuch ein spärlicher. Das Geschäft hat dem­
zufolge einen wenig lebhaften Deilauf genommen und habe»
auch im allgemeinen trotz der wesentlich reducierten Zufuhren
die Preise leine Steigerung erfahren. Ausnahmsweise feinere
Gemüsesorten, wie grüne Fisolen und grüne Erbsen, haben
sich im Preise höher gestellt wie in der Vorwoche. Rotiert
wurden, alles so äetuii: Kohl 4 bis 8 H., Kohlrüben 2 bis
6 H., weißes Kraut 10 bis 30 b., rothes Kraut 10 BiS
30 H., Carfiol 20 bis 60 H., Häuptelsalat 8 bis 20 H.,
Endrviensalat 4 bis 10 H., Ein'chneidegurken 10 bis 30 H.,
Sveisekürbisse 20 bis 60 H., Zuckermelonen 1 K. bis 2 St.,
Mais am Kolben 5 biß 10 H., alles pro Stück: Kartoffeln,
runde 5 bis 12 H., Kipfler 12 bis 20 H., Zwiebeln 12
bis 16 H., Knoblauch 28 bis 48 H., Sauerkraut 32 H.,
Spinat 30 bis 40 H., Kohlpflanzen 1 K. 60 H., Vögerlsalat
1 K. 60 H., grüne Fisolen 1 K. 60 H. bis 2 K-, französische
4 K, italienische 60 H. bis 1 St. 20 H., Paradiesapfel 20 bis
24 H., Mispeln 76 bis80H., Zwetschken 24 bis 60 H., Aepsel
24 H. bis 60 H., Birnen 20 H. bis 1 K., Weintrauben
60 H. bis 1 K. 20 H., Preiselbeeren 60 £>. bis 1 K-, Hasil-
»üffe 1 K. 4 H. bis 1 K. 12 H., Nüsse 44 H. bis 1 K,
Kastanien 32 bis 60 H., Erbsen 30 bis 48 H., Linsen 32
bis 72 H., Butter 1 K. 80 H. bis 3 K. 10 H., alles pro
Kilo; grüne Erbsen mit Hülsen 1 K. 20 H. pro Kilo
und ausgelöst 1 K. bis 1 K. 20 H., feinere 2 K. bis
5 K. pro fiter. Von fri'chen Eiern wurden 27 bis 38 Stück,
'ür 2 K. zugezählt.
Marktberichte.
Wien, 5. November. Kr.-Währ. pro 50 Kg.: Herbst-
Weizen —.—, FrühjabrS-Weizen 7.95, Herbst-Roggen —.—,
FiühjahrS-Roggen 7.60. Mai-Juni-Mais 5.31, Sevt.-
Oct.-MaiS —. Herbst-Hafer —. —, Frühjahrs-Hafer 5.86.
— Haltung: Flau.— Wetter: Schön.
Ofen-Pest, 5. Nov. Ort.-Weizen —, April-Weizen
7.69, Oct.-Roggen —. —, Av:ii Roggen 7.24, Oct.-Hase,—. —,
April-Hafer 5.56, M-i-Mais 5.02.— Esseeiioer Weizen um
5 fr. billiger.— Haltung: Flau.— Umsatz 10.000 Me:er-
cenincr.— Wetter: Stilbn.
Prag 5. Nov. iZ ucker markt.) Rohzucker, prompt
24.95, December 25.05. (Geld.)— Haltung: Ruhig.—
Wetter: Schön.
Trieft, 5. Nov. Eentrifugal Pilos lustlos, prompt
27.25 bis 27 5/ 8, per Lieierung 27.25 bis 27.50.
Berlin, 5. Nov. (Preis der Cursmaller.) Spiritus
Siebziger loco 46.70.
Breslau, 5. Nov. Weißer Weizen 15.70, gelber
Weizen 15.60, Roggen 14.50.
Hamburg, 5. Nov. (Kasseemarkt.) R!o-Kaffee loco,
ordinär 37.— bis 38.—, reell ordinär 39.— bis 40.—,
gut ordinär 41.— bis 43.—. (Schluss.) Sanios Good Aoerage
per Dee. 39.—, pec März 40.—, per Mai 40.25, per Sept.
41.— (5-eIb).
Paris, 5. N v. (Produetenmarkt.) Mehl per
lautend, n Monat 25.25. Mehl per Tee. 25.65. Mehl per
vier Monate ab März 27.10, Mehl per nier ersten Monate
26.50, Weizen per lausenden Monat 19.70, Weizen per
Tec. 20 05 Weizen p,r nier Monate ab März 21.10, Weizen
per ersten vier Monate 20.80. Rogaen per lausenden Monat
15.40, Roggen per Dee. 15.50, Roggen per vier Monate
ab März 15.75 Roggen per vier ersten Monate 15.50,
Spiritus per laufenden Monat 33. —, Spiritus per December
33.25. Spiritiis per vier ersten Monate 33.25, Spiritus per
vier Monate ab Mai 33.50.— Haltung: Mehl ruhig, Weizen
ruhig, Roggen ruhig. Spiritus ruhig.— Wetter: Schön.
Neu-Dork, 3. November. (Getrcidemarkt.) Mehl
2.80, Weizen loeo nominell 79 3/ g, Weizen pro Deeember 78'/ 8,
Weizen pro März 82 1/ 2. Weizen pro Mai 82 l/ s.— Mais
pro Dee. 42 1/ 2.— Gctreid, seicht 4 3/ 8.
Wien, 5. November. ('H i r. b 11 m a r f t.) Der heutige
Austrieb beliei sich aus 5975 Stück Ochse», worunter sich
1890 Stuck Beiudlvieh besnuden. Es notierten pro Melei-
centner Lebendgewicht: Prima ung. Hastochsen von 74 bis
80 Hr. (ausnahmsweise— bis— Kr.), 'Srima galizische 72 bis
74 Kr. (ausnahmsweise— bis— Kr ), Prima deu scke Mast­
ochsen 78 bis 85 Kr. lausnabrnswcife— bis— Kr.)— Halmng:
Recht flau.— Nächster Schaimarkt am 14. November.
(Wiener Ware«-- »nd Pr«ductcnu,«,rkt.) En
grus-Preise vom 3. November. Spiritus. Die Durch­
schnittspreise der Woche sind: Für Frucht- und Kartossel-
Spiritus 42.60 bis 43.— K.; für Melassen-Spiritus 41.60
bis 42.— K. Heutiger Tagespreis 42.80 K. Geld, 43.20 K.
Brief.— Melasse. Ab böhmisch- n Statiotten werden 6.10
bis 6.30 K. per Metereentner notiert.— Pflaumen.
Bosnische Usaueeware 1960er notiere 14.50 bis 15.— K.,
100,'tiickige 15.25 b's 15.50 K., 85stückige 16.— bis 16.50 K..
serbische Usanceware 1960er 13.75 bis 14.25 K., 100|iüdige
Erfolg
erzielt man nur,
w,nn die Annoncen
zweckmäßig abge-
v* --« fasst und typogra-
durch
ferner die richtige Wahl der geeig­
neten Zeitungen getroffen wird. Um dies
zu er,eichen, wende man sich an die Annoneen-
Erpedilion von Rudolf Glosse, Wien» I,
Tcilerstätte 2. Von die er Firma weröcn die
zur Erzielung eines Erfolges erforderlichen Aus­
künfte kostmsrei ertheilt, sowie Jnseraten-Entwürse
zur Ansicht geliefert. Berechnet werden lediglich
die Original-sieilen-Preise der Zeitungen unter
Bewilligung höchster Rabatte bei größeren Auf­
trägen, so dass durch Benützung dieses Institutes
neben den sonstigen großen Vortheilen eine Er­
sparnis an JnfenionSkosten erreicht wird.
!
? 3
ilYr"
111,11 P,W PtAJJflK "PW';
—minrisTt— 1 y*isri rrfijrh'
Wochenwarkts-Ureiso
in Marburg am 8. November 1900
Gattung
1
Mab
und
Gewicht
Mittel#
Durch-
schnittS-
PreiS
Gattung
Mao
und
Gewicht
:Kuie6!
Lurch-!
schmtts j
PretS j
I lt K- Ds:
K
"
K
h|
Kerzen ....
JUO Kilo
16
40
Butter, rrijdj.
btnogr
2
1",
1 körn
14
40
Topsen-Kase
32
Ulerüe ....
13
vier
1 Stiles
8'
„vater
12
8o
Rindfleisch...
HüOrtr
1
28
iUUuny ....
15
Kalbfleisch...
1
20,
Vtrfe
14
-Lchioeuiefletsch,
vaibeu ....
13
GO
jung ....
1
24 1
tfvboyiel...
4
'•l'auniüi ....
ütiolen ....
sUlßsv.
—
24
....
Linsen ....
72
oiiaö:er.>crt..
96 1
tirbjen ....
5'>
Leite, orbmfire
64
HirseOreiu...
Liter
24
Buuttivem..
üiter
I
60
^-eizengneh..
>ulo^r.
8.'
Bier
4";
tHetö
56
•■^emeftifl..-
32;
i Mucker ....
ÄU.it, nltche..
Zwetschken..
50
(UH\evaüirtt
16
tfirtebel ....
1.
von. hart, fle«
Miimmel...
1
10
schwemmt..
6
20;
i 'ii>art)Olbeibeeven
50
Hecht, bau, utche»
Streit
schwemmt..
6
80
^itUDcnqriitteS.
3'
VPl;,, welch, ge-
'.'.»itutbuiclil..
30
schwemmt..
4
80 1
Lein melnich!.
26
Hot,;, tveich, un-
Polcnlcunetft..
aeschtvemmt.
8
Nindschmalf..
Hol.Uolile, liarle
VcttoUt.
1
5"-
Tchweiuschmal;
1
•14
vulzloule. weiche
1
50■
Lnetk, ivifd)..
1
r8
veu
looituo
4
SO
Sreef, iieramliert
1
20
Vnaer'tvott...
4
6<i
Schmer ....
1
20
Mitierurol)..
3
60
Salz
«
.—
24
«treuitrob...
••
i
20,
Ltadtrarb Marbura. a» 3. November


[ 2023-06-29 10:36:04.000 - 19001106 - Seite 11 ]
Grazer
oittatt
(§eifaqt des „Gramer £agßfaffeer".
Nr. 308. Dirvstag, 0. November.
ffchSneS Gut, auf das Sie sich jederzeit zurückziehen I
! können, und find durch das Vermögen Ihrer
demnächstigen Gattin ein freier Mann ge-
woroen."
„Glauben Sie wirklich, dass Irma damit ein­
verstanden sein wird? Mir scheint, sie legt gerade
großen Wert auf meine Stellung in der ersten Ge­
sellschaft. Wenn ich aus diesem Grunde den Ab-
1900. schixj, nehme, gebe ich zu, dass meine Frau für
— ...—| diese Gesellschaft nicht passt."
— l L! Der Rittmeister zuckte die Achseln. „Wer weiß
4j(£ UDst muttjnnsifll* l denn von diesen tieferliegenden Beweggründen?—
^™ 9 '©in sehr beschränkter Kreis. Und so etwas vergisst
13 Roman von O. Elster. sxhx leicht, namentlich wenn Sie als Freiherr
„Und wenn ich dennoch bitte, von der Versetzung v. Petershagen ein großes Haus machen. Sie sollen
Abstand zu nehmen ..." sehen, wie dann selbst Ihre früheren Regiments-
Der Oberst erhob sich. Er war jetzt wieder ganz kameraden Ihr Haus frequentieren! Ich an Ihrer
der Vorgesetzte des jungen Offtciers.: Stelle würde sofort meinen Abschied einreichen—
„Ihre Bitte würde nicht berücksichtigt werden; Beschäftigung haben Sie genug! Ihr Gut— und
können, Herr Leutnant I" sagte er kalt und scharf.^ dann der Sport! Fräulein Irma interessiert sich
Auch Eitel Fritz hatte sich erhoben. Der Zorn 1 sehr für den Sport— nun gut, dann richten Sie
übermannte ihn. Er empfand diese Versetzung als doch einen Rennstall ein, Sie haben's ja dazu, sind
eine Schmach, als eine Beleidigung; er richtete selbst ein Reiter ersten Ranges, der auf dem grünen
sich straff empor und entgegnen mit grollender j Rasen bald eine der angesehensten Persönlichkeiten
Stimme: sein wird. Genügt das Ihrem Ehrgeize noch nicht?"
„So bleibt mir nichts übrig, als meinen Ab-1 „Wenn ich nur wusste, was meine Braut da-
schied einzureichen!" !zu sagen wird?"
„Das ist Ihnen unbenommen. An diese Lösung. „Soll ich die Vermittlerrolle übernehmen?"
habe ich auch gedacht, glaubte sie Ihnen aber nicht- „Sie thäten mir allerdings einen Dienst, wenn
vorschlagen zu sollen, da ich Sie als tüchtigen Offi-; Sie einmal sondieren wollten."
cier schätze, den ich gern dem Dienste Seiner Maje-> „Gleich heute soll es geschehen. Fahren Sie mit
stät erhalten möchte. Sie sind jetzt erregt. Ueber- nach Schöneberg hinaus?"
legen Sie sich meine Worte— ich erwarte bis „Ich möchte lieber Ihre Antwort abwarten. .."
morgen mittags Ihre Entschließungen. Ich danke,! „Auch gut. Dann erwarten Sie mich heute
Herr Leutnant."! abends 9 Uhr im Restaurant Dreffel— bis dahin
Eine kurze förmliche Verbeugung, dann war: ist alles in bester Ordnung."
Eitel Fritz entlassen.| Man trennte sich. Der Rittmeister begab sich
„Na, was wollte der Alte?" fragte der Adju- nach der Villa Mon Regas, während Eitel Fritz
tant im Vorzimmer. „Nicht wahr, ein Commando?" ziellos in den Straßen Berlins umherwanderte.
„Freilich," lachte Eitel Fritz bitter. „Ein Com- Er war in eigenthümlicher Gemüthsverfassung,
mando zur Reserve.. ." und er eilte fort, ohne Er fühlte sich unruhig und unglücklich. Sein ganzes
sich weiter um den Adjutanten zu bekümmern.: Leben schien ihm verfehlt.
Dieser blickte ihm schlau lächelnd nach und pfiff Bereits um 8 Uhr begab er sich nach Dresse!,
leise durch die Zähne., setzte sich dort in eine Ecke und ließ sich eine Flasche
„Mit einer Millionenbraut lässt sich das Com- Rothwein geben. Der vortreffliche Wein wirkte be-
mando zur Reserve schon ertragen," dachte er und lebend auf ihn ein, und als dann der Rittmeister
begab sich mit seinen Rapporten zur Unterschrift in mit der Majorin und Irma, alle in strahlender
das Zimmer des Commandeurs. Heiterkeit, erschienen, und Irma, ihm warm die
Eitel Fritz gieng indessen lang'am durch die Hand drückend, ihm mit innigem Blicke zuflüsterte:
Straßen dem Mittelpunkte der Stadt, den Linden „Aber wie konntest Du an mir zweifeln, Eitel
zu. Ziellos und planlos schritt er dahin. Er be- Fritz?"— und die Majorin ihm lachend versicherte,
fand sich in einem fast traumhaften Zustande, er dass ihre Tochter gar keinen Wert auf seine
wusste kaum, ob das, was er eben gehört und er- Stellung als Officier lege, da ward ihm wieder
lebt, der Wirklichkeit angehörte. Wie das leicht um das Herz, und mit Behagen gab er sich
Schicksal eines Fremden erschien ihm sein eigenes der lebbaften Unterhaltung der kleinen Gesellschaft
Geschick. hin.
Er traf einige Bekannte, die ihm zu seiner Ber-> Am anderen Tage reichte er dem Obersten sein
lobung Glück wünschten. Er glaubte, ein leises ironisches Abschiedsgesuch und die Bitte um Versetzung zur
Lächeln um ihre Lippen zucken zu sehen und einen Landwehr-Cavallerie ein.
Ton des Mitleids in ihren Worten zu vernehmen.!
Jetzt erst ward es ihm wieder klar, dass es sich; XH-
um sein eigenes Geschick handelte! j Wiederum nahte der Sommer. Wiederum um-
Was sollte er beginnen? Den Abschied nehmen wogte die goldene F ut des reifenden Aehrenmeeres
— sich in irgend eine Provinzgarnison versetzen Sckloss und Dorf PeterShagen und wiederum er­
lassen?— Er kannte Irma gut genug, um zu tönte das jubilierende Lied der Lerche in hoher,
wissen, dass sie beide Vorschläge mit Unmuth auf- blauer Luft.
nehmen würde.- Da erwachte Schloss Petershagen aus dem
Tann erfasste ihn aufs neue der Zorn, dass Schlummer, in dem es seit dem Tode des alten
man ihm über den Tod des Majors nicht die Hans Joachim versunken schien. Nur einmal hatte
Wahrheit gesagt hatte. Er wollte wenigstens ron es während der verflossenen drei Jahre frohe Gäste
dem Rittmeister Rechenschaft fordern und suchte in se-nen Räumen gesehen, als man die Vermählung
diesen auf, den er auch in seiner Wohnung Ruschas mit Arno Sannow feierte. Da waren die
antraf. j alten Freunde und Bekannten von nah und fern
Ruhig hörte der Rittmeister die lebhaften Worte! noch einmal zusammengekommen, da war auch der
des jungen Officiers an, in denen dieser ihm seine neue Besitzer von Peteröhagen mit seiner jungen,
Lage auseinandersetzte. schönen Gattin gekommen, über deren Diamanten-
„Unv nun," so schloss Eitel Fritz, „da Sie mich pracht alle Gäste in das höchste Entzücken geriethen
in diese peinliche Lage gebracht haben, so rathen— da hatte noch einmal Frohsinn und Heiterkeit
Sie mir, was ich thun soll."| in dem alten Herrenhause geherrscht.
„Ich muss den Vorwurf ablehnen," entgegncte I Dann hatte sich tiefe, traumhafte Ruhe auf das
der Rittmeister kühl, „dass ich Sie in eine peinliche Haus niedergesenkt. Ruscha war mit ihrem Gatten
Lage gebracht habe. Ich war nicht befugt, mit davongezogen; der neue Herr des Schlosses war nach
Ihnen über das Geheimnis der Familie Weserling Berlin zurückgefahren und Frau v. Petershagen war
zu sprechen. Sie waren Herr Ihrer Handlungen und mit ihrer leiüenden Tochter Wanda nach den Süden
niemand hat Sie zu der Verlobung mit Fräulein gereist.
Weserling gezwungen."; Jetzt aber mit dem erwachenden Sommer er-
Eitel siritz lachte bitter auf. Er erinnerte sich, wachte auch Schloss Petershagen. Handwerker und
dass die Verlobung ihm als das einzige Mittel er- Tecorateure, Tapezierer und Möbelhändler aus
schienen war, sich vor dem finanziellen Ruin zu Berlin erschienen und richteten das Schloss fast
retten. ^vollständig neu ein. Nur die Zimmer des verstorbenen
„Das ist ein Thema, über das wir lieber nicht-Hans Joachim blieben unberührt in ihrer schlichten,
sprechen wollen, Herr Rittmeister!"^ altmodischen Einfachheit. Alle anderen Räume wurden
„Gut— ich bin es zuirieden. Dann begreife auf das eleganteste hergerichtet. Persische und indische
ich aber nicht, wie Sie Ihre Lage schwierig finden! Teppiche— kostbare Bilder und Spiegel mit gol-
können. Wenn Sie sich nicht versetzen lassen wollen, denen venctianischen Nahmen— Möbel im Re-
dann nehmen Sie doch Ihren Abschied. Sie sind naissancegeschmacke oder nach altdeutschem Muster
doch jetzt vollkommen selbständig, hären ein eigenes, j— kurz, das alte Herrenhaus von Petershagen
wurde zu einem hochmodernen Schlosse umgewandelt,
so dass die guten Leute von Peiershagen die Hände
über dem Kopfe zusammenschlugen.
Die Herrschaft wollte ihren Sommer- und Herbst­
aufenthalt in Petershagen nehmen, und an einem
herrlichen Juliabende zog Eitel Fritz mit seiner
jungen Gattin in das Schloss ein. Die Leute des
Wirtschaftshofes bildeten unter Anführung des neuen
Inspectors Herrn Wedemeyer Spalier und riefen
Hurrah; die Dienerschaft empsieng die Herrschaft
vor dem Schlosse, und der alte Diener Friedrich, der
zum Haushofmeister avanciert war, hielt eine kurze
Ansprache, in der er der Freude Ausdruck gab,-
die geliebte Herrschaft wieder das Schloss beziehen
zu sehen.
Ungeduldig hörte Eitel Fritz die Worte des
alten Mannes an, während Irma sich in der Rolle
der Schlossherrin sehr zu gefallen schien.
War es doch auch auf ihre Veranlassung ge­
schehen, dass man sich für einige Monate nach
Schloss PeterShagen zurückzog. Eitel Fritz hätte am
liebsten Schloss Petershagen niemals wieder betreten.
Endlich waren die Empfangsfeierlichkeiten vorüber
und die Herrschaft zog sich zurück.
Eitel Fritz sah sich erstaunt in den neu deco-
rierten Räumen um, er erkannte seine alte Heimat
kaum wieder.
„Nun," sagte Irma mit stolzem Lächeln, „gefällt
Dir die Einrichtung, die ganz nach meinen Anord­
nungen gemacht wurde?"
„Es ist alles sehr schön," entgegnete er. „Ich
erkenne mein altes PeterShagen nicht wieder."
„Es war auch Zeit, dass man mit dem alten
Trödel einmal aufräumte."
„Und doch hängen die schönsten Erinnerungen
an diesem ,alten Trödels wie Tu die Sachen zu
nennen beliebst, in denen meine Eltern und Groß-
eltern glücklich waren."
Sie zuckte die Achseln.
„Du wirst wieder einmal sentimental," sagte sie
und wandte sich gleichmüthig ab.
Schon oft httte sie ihm— anfangs schelmisch
lächelnd, später mit einer gewissen Schärfe— seine
„sentimentalen Anwandlungen" vorgeworfen, wenn
er inmitten des aufreibenden, glänzencen Gesell­
schaftslebens in Berlin oder den eleganten Welt­
bädern sich mit seinen Erinnerungen in die
frühere Zeit verlor. Sie verachtete diese Erinne­
rungen, sie lebte nur dem glänzenden Augenblicke
und ihren Zufallslaunen. Was sie wünschte,
musste geschehen, und wenn es Tausende und
Abertausende kostete. So musste auch ein großer
Rennstall eingerichtet werden; da sie in der
wirklich ersten Gesellschaft eine Rolle nicht spielen
konnte, wollte sie die erste sein in der Gesellschaft,
die sich auf dem grünen Rasen der Rennplätze ver­
sammelte. Die Farben ihres Rennstalles waren aus
allen Rennen vertreten. Eitel Fritz wurde bald einer
der ersten Herrenreiter, bis er im letzten Frühjahre
auf dem Rennen in Hamburg einen bösen Sturz
that, der ihn an den Rand des Grabes brachte
und ihm vor einer längeren Erholungspause nicht
gestattete, wieder in den Sattel zu steigen.
Ihm war dies Ereignis ganz rech: gekommen.
Das Treiben der großen Rennen widerte ihn setzt
an, wo er geschäftsmäßig den Sport betreiben sollte.
Existenzen drängten sich setzt an ihn heran, von
denen er früher kaum eine Ahnung gehabt oder
die sich doch früher fern gehalten hatten. Er er­
kannte, dass auch der Rittmeister Meyering zu
diesen Existenzen gehörte, die sich nur durch
den geschäftsmäßigen Sport aufrecht erhalten
konnten. Die schwerste Enttäuschung brachte ihm
aber die Erkenntnis, dass der alte Vetterlein, der
Großvater seiner Gattin, mit dem Rittmeister unter
einer Decke spielte, indem er den Geldmann für die
TarleihenSgeichäfte Meyerings machte. So halte der
alte Vetterlein auch seine eigenen Wechsel, die er
Mepering ausgestellt hatte, angekauft. Mit grin­
sender Freundlichkeit übergab der Alte die zer­
rissenen Wechsel Eitel Fritz an dem Hochzeitstage.
„Es soll mein Hochzeitsgeschenk sein, verehrter
Herr v. PeterShagen," sagte er mit seiner rauhen,
gewöhnlichen Stimme. „Aber merken Sie's sich,
ich löse in der Folgezeit keine Wechsel von Ihnen
mehr ein."
Eitel Fritz fühlte sich gedemüthigt, erniedrigt.
Aber um Irmas willen hatte er geschwiegen. Dann
musste er aber immer mehr erkennen, dass der alte
Veiterlein in seinem echt bäurischen Geize geradezu
wucherische Geldgeschäfte machte und dass Merering
ihn Hiebei unterstützte. Eitel Fritz wollte sich von
beiden zurückziehen, doch die Majorin erklärte ih:n
spöttisch lächelnd, dais sie und ihre Tochter in ihren
Einnahmen von ihrem Vater noch abhängig seien
und dass man den Alten nicht verletzten dürfe.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:04.000 - 19001106 - Seite 12 ]
L2 Nr. 507. 10. Iahrg.
«Hrazer Tagblatt
Tienctaa, 6. November 1900»
20—47
ISOOer neue Znaimsr Gurken. ”~ 1M
I Sftfte mit b Flasche» ö üittr jf.mmt Flaschen und Kitze: itlrtue Ge»
würzgurlen st. 5. 75, mi’tlcre (Sewü: zgurkeu st. 4.75, grotze
«aUgur.en st. j.—, Parnvrisävfel fL 8 -, grüne Paprika
u. 8.—, 10"' Üiter aivtze Talzgurken exclnfive Fass si. 3.—,
lO'i Jtilo PeterMie fL 8 —, 100 »üo gelbe ist üben iMödren) R. 8.—,
loo Silo ^peiiezwiebel st 4.50, 100 Silo ktnoblanch fL LS—
versendet ab Znaim gegen Nachnahme
8. M. Zeisel in Znaim.
verstorbene in Graz.
Dom 4. November 1900.
Tappler Aloisia, B.dienerintkind, 6 M., Etcinseldgafle 5.
Holnthoner Josef, Nachtwächter» 77 I., Zeitergasse 17,
Herzerweiterung.
Berge» Alfred, LocomotivsührerSkind, 5 M-, Prankergaffe 55,
Darmkatarrh.
Ivanuscha Katharina. Schneidersgattin, 6b I., Allgemeines
Krankenhaus, Gehirnschlagfluss.
GaSparinetz Karoline, Stubenmädchenskind, 12 W., Kinder.
Spital, Lungenentzündung.
Frrmoen-Lifte.
Hotel »zum Ele-haule»».
Gras Vetter v. d. Lilie F., Land.-Hp!m„ Mähren.—
Graf Stürgkh K., Wien.— Graf Lamberg V., Herrschaftsbes..
Schloss Feistritz.— Gräfin Lamberg L., geb. Punzesiin
Hohenlvhe, Feistiitz.— Baron Gudenus G., Gutsbes., s. Gem.
Tannhausen.— Edl. v. Kodolitsch O., Bürgermstr., Raokcrs-
burg.— Pongratz O. o.. Gutsbes., Brandt E. FabrikSbes..
Wien.— Woliram C., Fabriksbes., Auflig.— Neumann G,
Comm.-Rath, Wten.— Matlner F., FabrrikSbes., Linz a D.
— Patak Honv.-Obcrleut., Klagensurt.— Kanter H., Kfm.
s. Gem., Wien.— Hawlik F., Curdirect., Troppau.— Jocki
C., Verw., Jägerbof.— Rotier R., Priv., Wien.— Daghof i
O., Apoth., D.-Landsbera.— Fcrnau E., Jng., s. Gem.,
Donawiy.— Skudnigg I., Prugacr R., Priv., Klageufurt.—
Csonka D., Chem., Pilsen.— Fleischmann P, Kfm., Nürn­
berg.— Sokoleooky ?., Mcd.-Dr., Wien.— Eiselc A., Guts-
bes. (Hofjägergut>, Semriach.— Preisburger I,. Großhdl.,
Budapest.— Rayviche A.. Kfm, Fiume.— Hausbruiger C.,
Kfm., Feldkiich.— Prasse B„ I., Stamm, .Goldbcrgcr R,
Mayrhojer F., Bettelheim I.» Stern I., Kflte., Wien.
Hotel „zum Srzherro- Aobaus".
Frau Gräsin Dunin-BoskowSka O., Reni., s. Dicncrsch.
Lemberg.— Frh. Mayr-Melnhos R., Gutsibes., Schloss Fielen-
stein.— Penqg Gbl. v. Anheim H„ G. weite u. (Auls'es.,
Thörl.— Zimmer C. o., k. u. k. öptm., Radkersburg.—
Gumberg 21. d ., Hütlenverw.F Kapsenbcrg.— Heß v. H,sscn-
thal L., k. u. k. Licut. d. R., Fohnsdorf.— Frau Hetz v Hessen-
thal M., Bcrgrathsgaitin, Fohnsdorf.— Kmeut M, Gut-.-bef..
Maiernigg.— Dircau W.. k. u. k. Lieul., P t'iwardcin.—
Rcchnitzer P., St. Goithard.— Gärtner F., Prvcur.,! gram.
— Samiauer M., Dir., Wien.— Pesenko A., sttent., Hamburg.
— Wolsti M., Dergiman R.. Bergakadem., Lcoben.— Setko-
wicz P., Majewski St., k. u. k. Lcut. d. st!.. Leoren.— Baum-
garlner E., Hüttening., Zeltweg.— dckart L., Fbkt., Pforzheim
— Janowicz D., Bezirkslhierarzt, Gonobitz.— Dr. Piafi E..
Arzt, s. Gem. u. Schwägerin, Frohnleiten.— Dr. Muslbauer
H., Arzt, s. Gem., Vorau.— Dr. Schlurf L., Guisces.,
St. Helene.— Dr. Langer H., Reg.-Arzi, Schloss Lemberg.—
Stern A., Notar, f. Gem, Mauiern.— Dr. Vilincr 21., Laufen.
— Hagenhofer, Bml., Klagenfuit.— Stiuwano R., Jng.,
Trieft.— Ahlwort 21., Oberbmt., Wien.— Frau Chobsan H.,
Rent., Lemberg.
Hotrl ^Flortus-
Morton F., k. u. k. Hptm., s. Gem. u. Dienerin, Klagen­
surt.— Frohn A., k. u. k. Hptm., Marburg.— Nittorn R.
Jng.. Budapest.— Fritz I., Bez.-Thierarzt. Fiala H.. Jng..
Liezen.— Vesnacnik I., k. k. Landesreg.-Conc., Laibach.—
HankowSky E., k. u. k. Lieut., s. Gem., Klagensurt.— Ja odic
F., k. k. Ger.-Adj., s. Schwester, W.-Fcinr.tz.— Schmidt F.,
k k. Bez.-Thierarzt, W.-Graz.— Wick L., Jng., Eisenerz.—
Dr. Wick L., Arzt, Wien.— Huber R., Baumstr., Murau.—
Bodaschcr S., Priv., s. Gem., Wien.— Skrebsky R., Ina..
Leoben.— Dr. Bracic F., k. k. Bmt., Pettau.— Schleicher
K. 21., Bürgcrmstr., D.-Landsberg.— Jachimovic Th.. k. u. k.
Lieut., Eisenerz.— Haizcr L., Bez.-Thierarzt, Pischrlsdors.—
Eghar I., Bmt., Berghojer I.. Ganhofbes., Pischelsdors.—
Lindinger K., k, u. k. Lieut., Ha>.tberg.— Krath E., Bez.-
Thierarzt, Hange! G„ Verwalt., Mariazell.— Bislinger F.,
Fitz A., Ohl'rs E., Löb D., Kilt»., Wien.— Mellcr W.,
RadkerSburg.— 22autner I., Trieft.— Nekacek I., Stein-
omar,aer.— Friedrich 21., Trebinje.— Peto W., Budapest.
— Ehlers E., Hildcsheim.— Beßler R., Kaiserslautern.—
Witimann A., Rcmfcheid. Sämmtl. Kflte.— Häusler G..
Priv., Admont.— Niederhofcr E.. Bäckereibcs., Pressburg.-
Dvoracek I., Kaplan. Fohnsdors.— Epstein M., Gutsbes.,
Jokahaza.— Frau Niederhofcr E., Bäckereibcs., Leoben.—
Frau Hahn L„ Ksmsgatt., Gleisdors.— Frau Fräs M.
Priv., Radkersburg.— Frau Brudermann M., Priv., Mahren-
derg.— Frau Straß M., Priv., Graz.
Hotel „zum gold. Engel".
Ritter v. Galatli, Farrach.— Balabas L. v., k. k. Lieut.'
— Primarius Dr. Prochaska E.. Jrkl.— Ritter v. Jakobi E.F
Leoben.— Dr. Prochasky I., k. k. Amtsarzt, Radkersburg. —!
Raidel M., Thierarzi, s. Gem.. Kindberg.— Iudenhoser M.,
Slationsvorstanv, Gstatterboden.— Dr. Zapp, Arzt, Kindberg.
— Speckmosser, k. k. Sleueranitscontrol., Kindberg.— Sioificr,
Marine-Lbercommissär. Pole.— Roisner O.. Berging.,
Eisenerz.— Barde! G., Curdirect., s. Gem., Gleichenberg.—
Krell F.. Polizeicomm., s. Tocbter, Blciburg.— Teng C.,
Oberlehrer, Kapfenstein.— Dr. Morack P., Ger.-Adj. Rohiscb.
— Hosmann I., Oberlehrer, Trofaiach.— Breisky W., Stalt-
halt.-Concivist, Wien.— Kubara G., Techn., s. iifem., Unq.-
Brod.— Schenk F., Forslamtsadj., Leoben.— Schobauer W.,
Puschemag A., Herling N., Kraus A., Klein I., Mohr A.
Kilte., Wien.— Grill I., Kfm., Kindberg.— Sasse E.,
R dr., Brüssel.— Pichler F., Jng., Wei'.— Burggafler
Ksm.. Jndra R.. Jng.. 'Brünn.— Goritscher C., Linz.—
Suppanz A., Ksm.. s. Gem., Pöltichach.— Frau Lang A.
Hotelbes.-Gatt.. Mariazell.— Frau Lindauer G., Jng.-Galt.
Wehrhan R., Jng.-Galt., Cilli.
Hotel „zum gold. Ross»-
Leitner 2l., Verw., Leibnitz.— Brily 21., k. k. Finanz-
Oberaufieher, Gröbminr.— Dr. Hoprc E. Bmt., Wten.—
R egler I., Gastw.. 2Leiz.— Frau Morawetz, Föistersgatiin.
Rcltenbach.— Ezimniak N., Hausbej., Cilli.— Königs K..
Gutsbes, s. Gem., Aftering bei rtinz.— Landgraf O., Kfm.,
Plauen.— '^jdecky I, Kim, Leoben.— Fhiist H„ Kim.,
Kaschau.— Michalic K.. Simi., Fiume.— Goebel H., Ksm.
Budapest.— Katz L., Jui! K., Brvdy I., Trebil ch A., Wald-
niann A., Landgraf O.. Deller M., Ever A.. Legifcher St.
stein K.< Neurath P., Wesseli) L., Grüuhut P., Kohn L.,
Kührer I., Librrmanu K., Hirsch H., Koniger 21., Rsde. u
Kaust., Wien.
Hotel „zur Kaiserkrone^.
Geramb D v., Bcz -Hpim.. s. Tochter, Judenburg.—
M chailooich I. v., Bez.-Ädj., Jvanetz.— Tböny A.. Lande'-
gerichtsrath i. P., Harlbera.— Pam owicki 21., Jng., Jvanetz
— Rupp H., langich. Btz.-Thierarzt. st-flenz.— Klein 21.
Buchdrucker««!'., s. Fam., Laibach.— Beningsen K., Obflhdl.
Dlienl.— Hamann E., P. iv., L->ibach.— Liedermann 2l
Jur. stUkolsiu-g.— ,'tau Foriicr f'. S.buldircctors-Gatiii'
>. Frch-cr. C-leinNettei,.— Frau Schrafil M., St.-2Imt--
E.'ntroloiS.Gattin, I. Sohn, Murcck.— Frau Reiter R.
,Vq: stc.sgattm. Siadl.— Frau .Herzn 21., Obcr-Jua.-Gattin
Trieft.— Frau Riyrl M., Trio., s. Tochter, Wütkowltz.
Elegante Herren-Veschuhungen i
in sorgfältiger Ausführung und guter Pafsiorn, aus bestem Material, nur
eigener Erzeugung, empstehlt zu billigsten Preisen
Josef Ulrich, SchlldmachrrmeiKkr, Elkisdorfergasse 15.
in Blechdosen v. Kilo
CACAO VERO, beste Marke
C AC AOPULVER L Speciämarke
CONSUM'CACAO, beliebte Marke
PFLANZENPEPTON-CACAO
EICHELrCACAO,ärzH.empf rfilen
HAFERMALZ-CACAO
4Q Gaben in unserer Filiale: Oraz, Uerreiuu^e ,Tjoü«.*uui;, uaa
in den durch unsere Placate erkeunuicheu Oeschtetteu l‘
Ä.
liSaftljof „zum Lctitmmel".
Kap'nl A.. Lehrer, M.-'ücißktrchen. —Legenstein 21., Realt-
bes., s. Fam., Wartb» '.— Winter C, Kfchslsm.. Sco'cn.—
Smger G., Priv., Eibiswald.— Tuilacher M„ Priv., St. Jo­
hann.— Schrittwicier H., Rcalibcs., s. Sohn, Wartberg.—
Svrgcr C., Priv., Aiaiburg.— Fahiingcr 21., Rcalibcs.. Wil-
Don.— Rolhmann I., Realibes.. Allerheiligen.— Pirchbauer
I., Realtdef.. Wii'd.-Ha'lmaunsgorl.— 2Idelmann A., Realt-
des., .Urollenoorf.— Strametz F., stiealtbcs., Frcesen.— Schreck
F., Rcaltbef., St. Oswald.— Winler I., Gfchftcm.. Liebcnau.
- Zcrtzncr M.. Handclsui., 2Vicn.— Oau'inaun I., Pr,e..
lliarbura.— Hofcr C, Handelsm, Ungarn.— HirfchmannI.
Priv., Wien.— Ungcr Rt., Hand- lsm., Budapest.
Äastlios „zum LUlwun-.
Elichnig F., Pros., s. Gem., Salzburg.— Lang R„
Director, s. Gem., Laibach— Dr. Steiner F., Arzt, s. Ciem..
Tiume.— Glcitzner 21., Piiv., s. Sohn, Wien.— Hermann
L, k. k. Coinmisiär, s. Gem., Anger.— Glockig F.. Priv..
Laibach.— Jamniecegg F., Priv., Andritz.— Pofil C-, Hbf.,
Peyerbach.— Blau G, Kfm, Trieft,— Krammcr R., Fbrkt.,
Bleiburg.— Huber 21., Rltbcs.. Feldbach,— Schreiner 21.,
k. k. Bmt., Leoben.— Dimmel F., Priv. Wien.— Zcidler
A., Ksm., s. Gem, Dornbirn.— Meyer i£\, Rsdr., Wien.—
Ferst! H., Rsvr., Klagensurt.— Schleich A., Rsdr., Fianzeus-
fcste.— Bracher C-, Hbs., Lllarburg.— Steiner R.. (Stöbe).,
llaycrbach.— Ruß R., Gtdbcs., Feldbach.— Rauch F,
Grdbcs, St. Seit.— Fröhlich I., Grdbes., Marburg.
'' 1 f.
Der Prospec*. der I
Grössten Lotterie der Wel I
ist erschienen. 1
Nachdem bisher keine andere Lotterie bei so ge- F
lingem Risiko so grosse Qewinstchancen geboten und f
mit einer so riesigen Anzahl von grossen Tieffern *,>
dotiert wurde, sind die Lose, welche die grösste Ga-
rantie besitzen, in der Regel lange vor der Ziehung ij
vergriffen. Da nun die Ziehung schon demnächst statt-*
findet, ist es empfehlenswert, Prospecte rechtzeitig zu^
bestellen, welche auf Verlangen gratis und francoge-*
liefert werden.— Bestellungen auf Prospecte sind zu •’
richten an Maasenstein «t Vouler, Wien unter<
Chiffre: „Reichthum.“ TSÖ 37-117 f
Die Prospeote werden postwendend franco und gratis versendet.
>WSSBEEa2S5Kiaa!S2liaZ3
XHee l 3 ke
roh u. gebrannt in grösster Auswahl
bestens und billigst\ Postversandt franco
auS der 2123a
I. Ssterr.-ong. paient. und präm. Kaffkr-Dampftökkrei im
Krllßdrtriedk, QlPSveulrr-oLoli^
Franz llasslsr
©ruj, Zchmirdgassk Ur. 40, Ecke Joauuellmring.
——
Meoöachlungen
an bet meteorologischen Station des physikalischen Institutes
der Universität von Samstag den 27. Oktober bis Freilag den
2. November 1900.
Tag
Luftdruck
(Auf 0°’
meter-
stand in
nun)
Temperatur nach
tieifiup
“4)|
o 3¥
Knmetfnngen
Maxi-
Mini»
Togr'S
3 c
^ A
'camc-tQii
722-4
vzv
4-2
8-1
9
Früh Nebel 1
i3onntüi;
31*1
10*5
2-7
6-3
5
Mo« tacs
32 8
9-5
—20
45
7
Früh Reis
DienSioo
! 1
31-0
11-7
21
6-8
9
Mittwoch
34 0
140
4 6
102
10
DonneiS
36 9
10-3
7-8
91
10
9
11 8
' 3tci,a!!
334
12 0
3 2
8-5
Abend? u. nachts
Ne.sen
Zahl der Tage mit
Niederfchlag 1, Regen l, Scdnee —, Hagel —, Nebei —,
,
'• 1: f' ‘$
J» M. Voitli 9 Maschinenfabrik, Meidenlieim a. Brenz, Württemberg.
Bis jetzt Turbinen für Insgesammt 06.000 PS nnsgesUlirt.— Prospeote zn Diensten.
•Verteter: Ingenieur IF’IRIT’IZ; SCHTJLTES, WIEN, IV/ 2, Wiednerqürtel Nr. 28.
.'ja m ■» w"
If»i Müinftifr^ ifli m !■! >s 1>> 7 t VckckM n
mit wafjrccliter und senkrechter Achse, y
Höchste Leistungsfähigkeit
für alle Crefsille.
„Oesterr. Priv. Nr. 48[706. Unj. Patent 1L972.“|
Präcisions-Regulatoren.


[ 2023-06-29 10:36:04.000 - 19001106 - Seite 13 ]
Dien-tag, 6. November 1900.
Grazer Tagblatt
10. Jahr^ Nr. 307. 18
Stadt-Theater.
{xute Dienstag den 0. November 1900.
3um erstenmale:
Otixollo.
Oper M vier Acten. Text von Arrigo Boilo, für die deutsche
Bühne übertragen von Max Kalbeck.— Musik von Giuseppe
Berdi.
In Scene gesetzt von Herrn Thölke.— Dirigent: Herr Kapell­
meister Weißlcder.
Othello, Mohr, Befehlshaber der vevetiani»
ichea Flotte Hr. Costa
Sago, Fähnrich Hr. Jeffe»
Ca sio Hauptmann Hr. Werk
Rodngo, ein edler Beuetianer Hr. Kost
Subooco, Gelonvter der Republik Venedig. Hr. Lirtcr
Monlano. der Vorgänger Othellos in der
Statibaltcrei von Cypern Hr. Thölke
Ein Herold Hr. Hönigseld
Tcsdemona, Lthello'S Eenrahli» ..... Frt. BiandiS
Emilia, Jago's Gatlin Frl. Fellwock.
Soldaten und Seeleute der Republik Venedig, Edeldamen und
vcnelianiiche Nobili, Cypnotcn beiderlei Geschlechts, griechische,
dalmaünische und albanefische Krieger, «in Schankwirt mit Ge­
hilfen, Volk u. s. w.
Ort der Handlung: Eine Hafenstadt auf der Insel Cypern.
Zeit: Ende des fünfzehnten Jahrhunderts.
Nach dem -weiten Act findet eine Pause von 15 Minuten statt
Die Saalthüren bleiben nach Beginn der Vorstellung und eines
jeden AufzugcS geschloffen.
Kasse-Eröffnung 1 f s 7 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende 10 Uhr.
Morgen Mittwoch: „Der Mikado".
Hastwir tfchast am Sch lossßerg.
5E3T Heute uud täglich r "££2
tite-f&otxcevi
der 227-31
F. Litfchauer.
Anfang 8 Uhr. Eintritt 30 kr.
5 tu n sÄSwT* Nachmittags-Concert.
«-fang 1 Uhr. Eintritt *0 h.
Abounenicntskartc» 10 Stück 2 fl. Dieselben sind bei
der Eiuttitts-Uasse in der Neftanratiou -u haben.
Landschaftlicher Rittersaal.
Heute Dienstag den 6. Xovember:
anter gefälliger Mitwirkung der Frau Baronin Mara Zois
und des Grazer Symphonie-Orchesters.
Dirigent: Hans y. Zois.
Vortrags-Ordnung:
1. H. T. Zois: ß) Ouvertüre, b) Erdgeistertanz, e) Inter-
m>. zz-i t Morgendämmerung), d) Bturmmarsch dei
Guistor aus dem phantastischen Ballett „Erlkönig“.
2. o) H. v. Zois r „In den Erlen liegt die Mühle“;
bj H. v. Zois: „Gute Nacht, du 6üsses Kind“;
c) H. t. Zois: „Und wenn sie alle dich verkennen“.
Liedorvorträge der Frau Baronin Mara Zois.
3. H. v. Zois: Hoehzeitsstandchen aus der Oper „Clo-
tildens Hochzeit“.
4. a) H. v. Zois: „Ave Maria“ mit Harmoniumbegleitung;
b) Gräfin Anua IiuUler-Stubenberg r „Mein Herz ist
schwer";
c) H. v. Zois: „Und glüht’s in deinem Herzen“.
Liedervortrüge der Frau Baronin Mara Zois.
5. n. v. Zois: Einzugsmarsch aus der Oper „Veneziana“.
3. a) J. Brahins» „Saphische Ode“;
b) Hildach: „Nur ein Viertelstündehen“.
Liedervorträge der Frau Baronin Mara Zois.
?. H. v. Zois: Brautjungferntanz aus „Erlkönig“.
Anfang halb 5 Uhr. Ende 7 Uhr.
Eintrittspreise: Cercle-Sitze, 1.—5.Eeihefl.2.—; Sperr­
sitz, 6.—12. Reihe fl, 1.50; Sperrsitz, 13 —24 Reihe fl. 1.—;
Gallerie 1 fl.; Parterre-Eintritt 50 kr. nsii
Kartenvorverkanf iu der k. u. k. Hof-Knnst- und
Musikalienhandlung des Herrn Karl Tendier, Herrengasse.
Verein der bildenden Künstler Steiermarks.
rsie »HsslellHtig
8 /F stcirischer Künstler
BOTfltlSSC* Geöffnet von 9 dir 4 lldr.
Eintritt 60 llsller, an Sonn- und Feiertagen
von 1 Uhr an 30 Heller. 2417a
Panorama International, ■’gL'S.""’
v ‘*' 4 Degensbars mit Besuch herr
J f lieber Donaupartien. 2007 a
lleuesta sensationelle amarikanischa ErfindungI
mutosls.op
■' Einwuri 80 Heller. —>
Jnngferngasse 2.
Theater am Franzensplatz.
Heute Dienstag den fl. November 1S00.
67. AbonncraentS-Vorstellung. IIL Serie. Gelbe Karten
Zum sechStenmal«:
^otel zum Freihafen
(L'ilstel du Ldbre Echanse).
Schwank in drei Acten oon Georges Feideau. Uebersetzt und
bearbeitet von Benno Jrcobson. In Seen« gesetzt von Herrn
Egg-ling.
Cölcstin Pinglet. Bauunternehmer .... Hr. Eggeling
Angelica, seine Frau Frl Anders
Henri Paillardin, Archtteft Hr. Mehnert
Marcclle, seine Frau Frl. ncrtwig
Maxime, Paillardin's Neffe Frl. Wesel
Muthieu, Rotar Hr. Mbdiiuger
violette, y Frl. Werther
Marguerite, I f Frl. Zierlcr
Paquereue? Tochter Frl. Sand
Pervenche./ Frl. Krachler
Butoite, Dienstmädchen bei Pingleis... Frl. Horst
Boucard. Polizei-Commiffär Hr. Mebus
Rdveil-Lion. Ringkämpfer Hr. Kietschmer
Herr Einest Hr. Lipoert
Madame Einest Frl. Fröhlich
Boulol, y Kellner im Hotel Hr. Hottingcr
Bastien,/ „Zum Freihafen" Hr. Sleinbeck
Sergeant de ville Hr. Krisch
in Dicnstuiaun Hr. Gurtmann.
strpäcksträger, Geheimpolizisten.— Ort der Handlung: Im
ersten und dritten Act sie V>lla Pinglei's in Pupp bei Daris.
im zw.iten Act das Hotel „zum Freihafen" in Paris.
Kasse-Eröffnung 1/ i 7 Uhr. Ansang 7 Ugt. Ende '/z!0 Uhr.
Morgen Mittwoch bei ermäßigten Preisen: „Platz den Frauen".
-2
Kruzsi' Lrph
Speriatititei -f freier L gangta. Dir. f. J>aitaa$n.|
Heute Dienstag den 6. h'ovember 1900:1
£
Stadt-Theater in Marburg.
Grosser Lacheriolgl
* Schlager auf SchlaDsrll
Troupe Frans ois, Wunder der modernen Akrobat k.
— fllariot, Gesangskemiker.— Man de Wirth,
Der beste Soubreittn-Jmitator.— Sicbr iider Kniper,
mufikalifch-akrobatifche Phantasten, eiuz>ge Du.iuflen na
Conceriharfe und Mandolincn.— Cordetli und
Hersieb, komische Reckiurner.— Cabaret’s dres­
sierte Lilepulancr-Hundemcute.— Jtstley-Tronpe,
musikalisch.excentrischer Act.— Anna Anita, d e
^jahiige Eedächinisiünstlerin.— Lilly Sielan,
Wiener Soubrette.— Dover und Haytou, amer;«
konische Burleek-Komo dianten. 191—60
Kaffe-Eröffnung u. EinlasS 7 1 /« Uhr. Anfang 8 Uhr.
Stephanien-
Montag den 12. November 1900, abends halb 8 Uhr:
Zweites and letztes
des
Im Abonnement. Im Abonnement.
Leute Dienstag den 6. November 1800.
Erstes Auftreten der jugendlichen Liebhaberin uud Salondamc
Fräulein Sophie Stoegg.
Comtesse Criicherl.
Lustspiel in drei Acten von Franz von Schönlhan und Koppel-
Eilfeld.
Regie: Herr Josef L. Friedrich.
Alois von Mittersleig, k. k. Hofrath... Hr. Friedrich
Clemeniine, seine Frau Fr. Polla
Cilli, beider Tochter Frl. Arnim
Gräfin Hermonce Trachau Frl. A. stoegg«. A.
General Suwatischeff Hr. Brandt
Horst von Rcuhoff, sein Reffe Hr. Werner-Eigen
Leopold von Mittersleig, Bade-Commiffär. Hr. Rekut
Rosa, Krmmeijungfer der Gräfin .... Frl. Hariett
Wenzel, Diener beim Hofralh Hr. Lce
Baumann Hr. Paulmann.
Kasse-Eröffnung 7 Uhr. Anfang präcise halb 8 Uhr.
Morgen Mittwoch: „Das Niesenspielzeug".
Ntcpliaiiieii-Naal,
Samsfagden IO. ^oFemJjerl.J.
7 Chr abends;
Kammermusik- Abend
der Pianistin
Violin—Virtuosen
n /7 __ n«„ n R
n! '7
I 1 i>
U ÜU«
Neues Programm.
Concertflügel Bösendorfer aus dem k. u. k. Eos-
Clavier-Etablissement des Herrn A* Fiedler.
Preise der Plätze: Cerclesitze& fl. 5, 4, 3, Sperr­
sitze h fl. 2.50, 2, Galleriesitze 1. Reihe ä fl. 2, 2. Reihe
A 1.50, Entree fl. 1.
Karten-Ausgabe in der k. u. k. Hof Rnnrt- und
Musikalienhandlung des Horm Karl Tendier, G;az,
Herrengasse 7. 148-32
Polyphone r\
selbstspielende Musikwerke V. J
Phonographen Jh,
nur erstclassiges Fabrikat
zum Preise von 25 I£ auf­
wärts liefern gegen Monats­
raten von 3 K an
7
Bial, Freund& Co. in Bresiau.
Illustrierte Kataloge gratis und frei. 25-112
Marie Kuschar
unter Mitwirkung des
Quartettes ßosö
Arnold Rose, Kammer-Virtuose, I. Violine,
Albert Ilachrich II. Violine, Rngo t.
Steiner Viola, Pros. Hummer Violoncello.
Yortrags-Ordnung.
Brahms: Quartett G-nioll, op. 25, für Clavier, Violine,
Viola und Cello.
Nozart: Streich-Quartett Es-dur, op. 11.
Schumann: Quintett, op. 44, für Clavier, L Violine,
II. Violine, Viola und Cello. 148—31
Bösendorfer-Concert-Flügel aus dem k. u. k. Hof-
Clavier-Etablissement des Herrn A. Fiedler.
Preise der Plätze: Cerclesitze ä fl.3 —, Sperrsitze
ä fl. 2.50, fl. 2.— und fl. 1.50, GaUeriesitze ä fl. 1.50
und fl. 1.—, Entrde ä 60 kr.
Karten-Ansgabe in der k. u. k. Hof-Knnst- and
Musik&üen-Handlang des Herrn Karl Tendier, Graz,
Herrengasse Nr. 7.
Grazer Symplionie-Grchester
Hente Dienstag den 6. Ifovember 1900;
Restaurant Kaufmannshaus:
GrossesEle-Concert
Aufaag 8 Uhr. 201-40 Eintritt 30 kr.
Studenten und Mitglieder deS Orchestervereines 20 kr.
Abonnements- und Dutzend karten gWg.'
Olavier-Oalon
Wielandgasse Nr. 15-
Sttmwllngea uno Slcparo»
tneen werden bestens ausge­
führt und lange Flügel nach
den neuesten technisch n Erfah­
rungen in moderne ^tui/.ügel
umgewandelt. Auch werden alte
Claviere bei Ankauf cineS neuen
in Zahlung genau.men.
2609a Brüder Lorenz.
ftlteo, uu Eifdobnn- Wein,
liefert fr&noo 4 FladLN-a» am
L. 6 *— p i Liter f. S —; jazigeu
t Liter tL 4 80
Benedict Hertl
Qaubeslner,
SoUom Oolitaeh bei QoitebU^
ßteiemAdt.
IS57»
4
r»Leesss«»»s»vssssssLs,ss
Weibnachls- i
Äussldknnü I
Größte Auswahl in^
empfichir
Graz, tÄricögaffc 3,
1. Stock. i«02» I
eaeaeeeeeeseeeaeesceeeeGsseeeeeeee


[ 2023-06-29 10:36:04.000 - 19001106 - Seite 14 ]
Grazer Tagblatt
14 Ste. 307. 10. Jahrg.
Di.nela^ 6 Novmbr 1900.
Dir »Lemr» Snjtffl««* kSrme» «it ant ohne
Ldrrße trjdjetn« nnfi wird lEulfunft in «vierer
Senoatami H«rr»gafi« S. «beilL Lvirage»
ooo auswärts in eine Bkiefiuart« betßusch ließe».
wer
Briefe mit Bezeichnungen (Lbiürei werden über­
nommen u. geg. Boeweijnng d. EutschaiNmgSs chemeS
ausgefolgt. AuStüul» werde» oo» 8 bis 7 lli»r er»
tdettl. Lnkünüigongrn werde» auf klluriich verlässt.
Wttv.EeiAstk
Trödlergeschäft
billig zu verkauien. Mally, Sack-
firabe 28, Gewölb, 11510
»dir auL Kfiufer
wird für eine sebr gute Prottinz-
Reftauration verbunden mit De>i-
rateneiihandlnng, baldigst gesucht
Adreffe in der Verwaltung dieses
BlaileS. 2590»
i.rti.«
SttfiBft.
Sehr schöne Spiegeltische,
Betstüle. Salon* und Umlestttscke
2x*afct>tasten, Wntter-Sacco, Havelock.
Wickenburgg. 40., Soul.rechts. 11417
Ferkeln
8 Wochen alt, zu verkaufen. Körbler-
gasie 25, im Hos.
Mingschiff Nähmaschine
neu, billig. Reitschulgasie 8, 1. Stock
reLttz.
Menzcnhancr Zither
billig zu verlaufen. Mariengafle 6,
2. Stock.
Glcgante Theatcrkrägcn
blau mir Pelz, schwarze Krägen mit
Pelzsutter, Kleider, Jacke, Trauerbni
u, Verschied, zu veri Wickenburggaffe
Nr, 40, Souterrain. 11418
Schöne Sammtkrägen»
Pelzkrag., Kleid m.Ueberjacke u.Versch,
Wickendgg. 40, Soui rechts. 11416
Dccorations*
Diwan
Echlasdwan. Ottomane, --alonaarni-
turen empfiehlt billigst Aug. Hatzl,
Grazbachgai'fe 47. lsat*'.
■öiibffi e junge Mopserl
zu verkaufen. Petnlichqasie 13, 3. St.
Hartes Bett
sammt Einsatz 12 fi. Steyrergafie 30,
3. Stock links.
Tafelobst
Ananas-, Canada-, Lambrecht-Remet.
konigl, Kurzniel rc. zu verkaufen Anf.
Naglergasie 8, 2. Sl. 11427
Winterrock
sehr billig zu verlausen, Neuthor-
gaffe 2j, a. Stock.
(yinige Herrenröcke
abgetragen, zu verlaus. Murplatz 8,
2. Stiege, 2. Stock
Zwei Warenkästeu
ein Sammtlleid u Schuhe für ein
erwachsenes Mädchen sind zu Verlauf
Merangaffe 57.
Fast neues
Bessere Sßitnic
in allen hauklichen Arbetten u. auch
in der Krankenpüege bestens versiert,
sucht Stelle als Krankenpflegerin oder
Wirtfchatterrn. Llntr, unt. «en od
Knuten. Franclscauerplatz 9, ttaffee-
schaut.
161—44
Diener
tu jeder Hinsicht fobr solid, gute Nach
nage. sucht Stelle. ttoper^ilnSgasie 21
3. Stock, Tls.ir I«>.
yi| Kreuzer pr. Kilo
riMSianienr,
I I; zu haben bei —|,
1 Marbnr?.* *'
(Wendebretts sammt allem Zugebör
ist in Dentsch-Landsberg preiS-
würdig zu verlausen, Anfrage da­
selbst beim RechtSanwali Dr. Ernst
Klausel. rSllu
Tchlaszimmer Einrichtung
sehr schon, alldeutsch, matt, rein,
NusS, ganz neu, wegen besonderer
Verhältnisse halber staunend billig zu
verlausen, Feuerbachgasse Nr, 22,
Parterre, 11458
Schöne kleine Rattler
jung, zu verlausen. Münzgrabenftraße
Nr. 9, Dachwohnung.
W'nterrock
für großen Herrn zu verlausen.—
Mariengasle 21, Parterre.
Stockuhr
mit Schlogwerl 4 st,, Postament-Uhr
mit Viertel-Repetietwerl, seltenes
stick, Ulster Garantie billig, Jalo-
nstingaffe Nr, 22, Uhren-Reparaiur.
®eidiii|t. 11401
2 große Was i,Wonnen,
billig, Humvoldlstratze 30,, Parterre.
Thür 3.
Männer-Pclz
sür vediensteie zu verlaus. Peinlich,
gaste 13, 3. Stock.
Schöner rund. eisern. Ofen
sammt Robr zu verlausen. Slehrer.
gaffe 13», Tbllr 3,
Neuer 2thüriger Kai.cn
nustzlackiert. zu verkaufen. Münz:
graben 9, Tischler.
Allerb illisist. Fleisch-
und
Geflügel-Export!
Versende täglich irisch:
Rindfleisch, hint., 5 uig, sranco fl, 2^30
Kalbfleisch,. 5„„„ 2 —,
Enten u, Hü l.ner ä,„" 2 9..!
Jung, seile Grnse„, ,2 50
Alles Brutto gegen Nachnahme,
6h. (Verweil, Szc/uroiva,
Gnl izien. 11322
Sehr schöner t-^interrort
stl zu verlausen, Ungeigasse Nr, 8,
Neuer groß. Marmortisch
zu verlauien, M eblplatz I, 2. Sloch
Eisern Ehrisidliu nst-inber
^vestansen, Slehrergasse Nr, 13»,
Kachelöfen
u, ein Howoual billig zu verlausen
Laimburggasje 18.
Schwarzer Pelzmantel
schwarze Tuchjacke, Ball» u, Loiree-
Toileste, aller stir grobe Dame, zu
verl, Pranlergaffe 10, 1. Stock links,
11506
MWmrsilM
~ doriap[j
Gör*.
Da» Beste, Billigst, J
SL- K fündest,/'
1212a
3 H\5intcrjacfen
schwarz und drap, u. eine Wlieekeri
Wtkwn-Näb Maschine zu vei kaufen
oder umzuiauschen. Brockmannaasse
Nr. 29. u. Stock IinfS. 11321
Breckhaus-Lexikon
um 35 fi zu verlausen. Mariahlljer.
platz 2, Kaffeeschant 11402
2 SiaajtkiistUicn
und andere Möbel zu verl. Obere
Balmstraße 65, 3. Stock.
Neue Linger-Näiiinaschine
brlli.i zu verkanserr. Drockulanuaasse 4,
I. E.gler.
Winterrock
und verschiedene Franenlleider zn
verlanien, Jalvmlntgaffe »4, 2, St
recht». 11508
Illüß-Aiilrgge.
Geschickte Schneiderin
wird aufgenommen. Schützenhofgaffe
Nr. 3s.
l22jähriqeS Mädchen
Israel., welches im Kochen u. HauSl,
vertraut ist. sucht Pollen alS Anfän­
gerin nach Ungarn. Gell Nnlr, unter
Aufougeriu" an die Verw. d. B1
11501
Aeltere Köcktn
für auswärts wird ausgenommen
Anfr, Echönaugane 7, 3, St, lintr.
Kinderlose Ehclente
bitten um ernen Hausmeisterposten.
Antrage: Brockmanngasie 48. Keller­
wohnung^ 11489
ZEMIMIlg 16
6 und 4 3’ntmrr, Bad. GaS u elektt
Beleuchtung, oom November oder später
zu ^erm. Anfr. berm Baupolier und
Spiüerüraßh 30. 2. Siock, 19>>7a
Tüchti, er Möbeltischler
jung. suckit ehestens Stelle. Jakomini
gaste 53. zpeilerwodnung.
Großco iiiövl. Zio mer
ni für t oder 2 Herren fmt. unter
Berprlegung zu vernrreten. Lendlai
9ix 45, Parterre hüt*. U509
J-ln-ie Kellnerin
wünscht Posien, geht auch als Berrech:
netc. Anrr. INdoig. 71. 2. St,, Tll. k"
Kindcrl, Hausmeifterleute
suchen Pouen. Schießstattgaste Nr 33,
ttellerwollnuna.
Mädchen vom h'andc
nir alles wünscht unterz.ikoii'Men,—
Anfr,: Schonau.',aste 14. Part. hnkä
Lausbursche
wünscht unierzuwmmen Annenstraße
Nr. 14, denn Photographen.
Starke Person
empffebll sich ;um Waschen u, Reiben
Schntzenhorgaste 21. 3. Stock
Maschinschlosser
verh.. bitter um Posten, ev. auch um
andere Beschatt. Gest. Antr. an Stell
ninger, postlagernd Wienerstraße.
Berlässliche Bedienerin
empfiehlt sich. Münzgrabenftraße 94
Hosgebüude, 1. Stock.
L; it
Ljselic etcHcn.
Mädchen für alles
welcher sebr rein und flinl ist, etwas
lochen lann, wird fojoit ausgenom­
men. Anfr,: Joanneuulring, Nlodel-
bandlung, 11498
Teutsches Dienstmndchen
)1I einer Familie mit 2 Kindern gef
Heinrichsir, 4, 2. Stock. 11432
ChercMe bonne
fran?aise_
pour trois enfancs. Se pr^seuter
mardi 6— 7 le soir et meiciediS—9
le matip. Hotel .Erzherzog Jobiinn*’.
Bedienerin
die schön wäscht, für den ganzen Tag
gesucht, Maigäffe 13, 2. St, ltnle.
üluöträqer
für ^uckerwaren gesucht. Nur solche,
welche in dieser Elgenschait schon ge-
Dieut haben wollen sich melden: t5on-
ditorei, Steyrergasse 97. 11.502
Maurer
werden ausgenommen Ainnfrag bei
Peter Scheiliengraf, Weinz-.ittl
Nr. 55, bei 11069
Bc »iencrin
ältere ^rau, wird aufgenommen.
Recn
fürDamenschneideiei tvird aufgenom
bet Stelzt, -Haydngaste 7.
Sehr braves gut Mädchen
m Mittleren Jahren mit guten Zeug-
nisten und ausgezeichneter Nackfraae
wird zu einzelner, augenblicklich etwas
ttünklicher Dame bcS 1">. d. M.
sucht. Beansprucht wird: sehr schön
Zimmer aufräumen, gute, einkoche
ttuche, Reinltchkett, strenge Solidität
Lennrmne in allen hänSlickenArbecten
etwas nähen. Lobn tu Ueberetnkom.
Dorftell. tägl. zwischen 12 u. 3 Udr:
Hiluergaffe 3, 2. St links. 1143
ES
Ute
Vemirtiiilgeil.
1. Stock-Wohnung
Rcmberaasie 9, bestehend aus 3 Zim­
mern. Kuwe. Wanerl,. ab 1. Jänner
oder sogleich zu vermieten. 113t!
isliüne Wohnung
Zimmer, u. Kiickie, Wafferleit., ab
\. Tecemb,, 1 Zimmer tt. Küche
ebenerdig, sofort zu vertu. Lazareth
gane Nr, S, II434
Schön möbl. Zimmer
iepar., 2 Fenster, für 1 od. 2 Herren
soion zu ver'ii Eggeudergergurtel 7.
-. Stock. Tdur 32.
Irr» Paradeis
- schöne möbl. Zimmer, einzeln oder
zufamuien, freie Aussicht auf d. Mur.
drücke, sep. Hausschlustel. zu verm
Anfr. in der Verw. d. Bl. H431
Mvoliortes Zimmer
Hu vermieten Murploy 9, 2. Stiege,
2 Stock. 11506
«tliöu möbl, Zimmer
separiert, für 2 Vertonen zu ver­
mieten. Paradeivgaste 3. 3. Stiege,
Stock- 11507
Geschüftsllicalc
im Neubaue, Jo nneumring 16. vom
Ntwem^er ovec später zu verm. Anfr.
beim Baupolier und Schillerfiraßc 30
L. Swck. 1"06»
(Einfach möbl. Zimmer
für iinen Herrn, welcher tagsüber
ucht zu Hause ist, zu verm. Reit­
schule,ane 10, I. Stock links.
3 Zimmer smt. Zugehör
um 2»0 fl, zu verm. Leffingsirabe 7
i. Slock,
Zimmer «.Küche
ebe"erdig, an eine ruhige Partei zu
verm. Beerhovenstroße 18. 11489
Zimmer mit Lparhcrd
um ö fi. 40 tt. zu vermieteu. Anfrage
Warttngergaste 27. __
Wohttung
3. Bej. Woringaffe », Part,, 3 Zim­
mer, Bade», Dtener» u, Borzimme
tofort zu vermieten. 2585»
i'lctncS Sparhcrdzimmcr
licht und freundlich, sofort zu be­
ziehen, Jalominigaffe 78,
töiiiicnj. Zillimr 11499
groß, zweisenstrig, separiert, eleganl
möbliert, ist sofort zu vermieten,
3. Bez,, Peinlichgoffe >5, Hochpart,!,
Möbliertes Zimmer
separiert, zu vermieten. Münzgraben>
straße 2fi, I. Stock.
Turnsaal
für Abende, auch für andere Gesell-
jchasis,wecke zu vermieten. Bürger,
gaffe Nr, 5, 11484
Kleine Wohnung
neu hergerichtet, 2 Zimmer, Küche,
Wasterleitung. sogleich zu vermieten.
Hauptplatz 17, 2. Stock. 11422
Zimmer unv Küche
zu veruiiekrn. Anfrage Obere Bahn­
st raße 65, 2. Stock. 1146
Lchöneö Zimmer
gassenseitig, um 6 tt. zu verm. Leon^
hardstraße ll6, 1. Stock.
thtcrriiüt
uuchhaltungscurs
20. Jahrs* Eaaberrataa L 8710
Cbllccssioll. Sütenneiftcrtn
Frau Berrha Stehrer
Tummelplatz 3t
11304
vrründl. Clavicrunterricht
mach Buwa) monatl. 3 fi. Ublondg
1. Stock links, Ecke SparberSdachgaste.
Iustructor
ertheilt billig Schul- und Slavier
unterricht, Seplersiraße 17, 3. St. r.
blavicrlehreriu
staail gepr., ertheilt Unterricht. Lnsr.
Saiksiraße 9, 2, Lwch
^nftruction
bei einem Gvmnafiasten wünscht ein
Iluiversitärssludent (Philosoph) zu
übernehmen. Adreste in der Berwal-
tung dresei BlotteS. 11329
»l 1 JJp.iupy ?■ 9^**1 "7»?!
LkliEicdciies.
Für ein Darlehen von
2000 Kronen
wird nach vier guten Bürgen ein Haus­
besitzer als füufi. Bürge gef- Demselben
wird weiteste Licherstellung geg,etwaige
Verluste gegeben it. Betheiligung am
Tatlehen mit 400 St. oder 50 St
Remuneration gewährt Antr, unter
«Dr. R. C.“ alt die Bertvallung
de» BlatteS, 1140»
Pcreinslocal
ist noch für einige Tage t» d, Woche
zu vergeben, Protopigaffe 12.
Gummi- u. Schnee­
schuhe m °°
werden repariert. Gummischuhe ge-
ka uft. Schreßstattgaste 17, im Hof.
Rudolf
Peyrek
(iomijöEtaj.
Tißillßuierte Samt
tadellosen Rufes, alleinfieherrd. möchte
gerne Bekanntschaft nm eben solcher
Dame machen, um in einen arige»
nehmen heiteren Derkebr zu treten.
Antwort gebeten unt. ..Syvrpatstte"
an die Berwattung de» »Grazer
TagblatteS". 1I4>3
u mmu
i■ i ri-l^^- —J
.^firntsantraa-
Junger
Killn
mit gut gehendem Geschäfte tu
i>iraz, in den beste» Verhält»
Nissen, sucht stch auf diesem
»biege ein Sröulein od. LÜitwe
mit eutipreit>ru»em Vermöge»
ur Fruu. Längere Corresvou»
euz »usgeschlofseu. Briete er­
beten mit vollem Namen unter
»Bester Zukunft^ an die Ver­
waltung dieses Blattes. 2oou»
Ikdttnmu kann!
Kiananr», $1«, Cognac, hili-
norrth,Lr»vrr,8dhm»S,N>»i>»-
tefsirt x. am höchst einfache Weise
auf kaltem Wege 1535
selbst erzeugen
durch den Bezug meiner
öürjEöüifiipßPKit
welchen ein leichrfajSllche« Crratla«
Hecept derliegt.
HeinricliMiiller
Sss,n,,n.LovriK
Wien, V., Grohgafle 9.
mit
ElektromotoreH-
2606*
Betrieb.
4 :i /4 Kilo Kaffee
vorfofrci unter Rachnadme oder
Jt'a. Borauäzadi. garanr. beste Wäre.
2ifrif. Wiccca, verlb.. L 7.70
S^nto^, cxrrafein... 0 7.70
Salv tdor. urün exttaf.„ 8 70
Gevlvn, blaugrün errraf., 11 80
Gois juva, gelbl-, ejtraf. .11.^0
^.rlfslffce bochsein.. .L0.80
PreiStiste nebst Zolltarif grattS.
Ettliuger L C o.. Hamburg.
GrieSgaffe 36 t**
frdiHeüfrrimrt ».krLllöll u. Mädchen
Jißprirrnanalt benützen zur Srfrischung, Verschön«.
rmig u. Verjüngung ihtrS TetMS nur
Eroliih's xcllblMell-Lcife
(Marke Groll») 80»
aus dem Extrakte der »om Pfarrer
, Kneipp so vielfach verordneten, die
Haut ersrtschenden und belebenden
Heudlumen erzeugt. Preis 80 tt.
Käuflich in Graz: 2)1. Wetukopk,
, viurplatz; Marburg: Max
Wolfram! CUltr Jos. Matte.
IWumMil!
Harte Haut. et»yewachse»e NLael. auch
die darrnücktgft». Deiche »tt keine»
andere» Mittel »ehr gehettt werd«»
können, werde», ohne zu schneiden und
ohne zu brennen, schmerzlos gehelllt. die
auauSstehUchste« Schmerzen werde»
schon üb« die erste Rächt behoben.—
Honorar retour und 100 Kronen bei
zahle ich. wea» ein Hühnerauge «it
meine» Mittel nicht entfernt »erde»
sollte. 5^ A. Kletu rtvrtev TI„
Maadalenenstrotze 42. Wien. 5 V 1
tianves-Mufeum
„Joauneum".
Stn.'tL Münzenradinel^unb pri-
htftirlsch« Sammlung saliel Ivan-
Ueumgedäudei, Eintritt an Sonn.
tagen frei. an Feiertagen u. Wochen­
tagen (mit Ausnahme d. Biontag«!
täglich von It) bis 12 Uhr »orm.
gegen Eintrittskarten z» 40 Hell«!
für Erwachsene unt 2Ö Heller für
Erzeugung von Aeichen-
blalthallern.Geschäfts,
büchern aller Art, dar­
unter Copier-Bücher
mit SchneUregittrator,
sensationell, Galanterie­
waren, Diplomdecken,
kunstgewerblichen Arbei­
ten, Einbinden v. Preis-
couronten und kerlagi-
werken rr. ic.
Große» Sortiment in
Geschäfts-, kvpier-
büchern ic.
Zimmcrcollege
gesucht. Herrengasse Rr. 7, t. Stock,
Purgart böser.
8 llillNi- ui j> Lmsiliiihe
werden repariert sowie alle Gummt-
schuhe gelaust. Mandellftr, 148, II482
,zra»
mit 4 Kindern bittet um Wäsche zum
Ausbessern, Keplerftraße 58, l. St. I.
Rciucr Bcnort
sammt Thorschlüffel ist sogleich zu
vergeben. Eockstraße 48, 3. Stock.
Bctthcrr oder Schüler
wird billig mit oder ohne Verpfleg.,
ausgen, KoperniluSgaffe 21, 3, Stock
Gute Priv-MittaqSküche
zu Hoden, Murplatz-GrieSgaffe 2,
i. Stock, 2)iayer
Geübte Weißnäherin
die sehr schön näht empfiehlt sich
den geehrten Herrschaften. Josefi^
gaffe !*, I, Stock 11307
,freundliche Wohnuiti
I, St., 3 geräumige stimmet, Kii tte,
peis, Waiserl,, Einwgteuer, licht,
stanbirei. Aussicht geg d, Rennpla^
der Jndstflrieballe, sog! zu vermici,
MUnzgravensir. 8^ lAltllullcrschloset
fürn. öeu» Hansmetsier, auch Jatv-
miniguttel Nr, 3, 2. Swck, Müller.
11411
ehr clcg. möbl. Zimmer
separierter tLnugami. 1. Stock, Lade-
dcnutznnsi, eleftiifihcö Licht, für einen
stabilen Herrn ,iu vermiet. Schmied­
gasse 34, 1. Stock rechts. 13o00 Karl Ludwig-Ring. 83Ü»
Ueber Nacht
öiendciidweitze zarte
öatit, keine Falten
keine Mitesier bei
Gebrauch von
giulin's Crtzme Bional
fl. I.2t) und Bional- ^cise
L<) kr. Kuhu's Viona!
linder. Echt von Frz, Kuh»,
sironenrart,, ffiünbcrg. i)ier
... Purglcitner'S, ,Hi: sch»
^ptt.eke", Geiie.aldepot, H.
Kinder, weiche Karren z. Besuche
sämmtl. oben angesübrte» Samm­
lungen berechtigen,
>, rulturhlporifche» ». Knnstgewrrbe-
Museum (neues Bkusealgebäube!
Eintritt *fl Sonntagen ton 10 bl«
1 Udr frei Dienstag. Bttmooch,
Freitag und Samstag von« d>»
1 Uhr Ist eine EtntrtttSgedür »on
60 Hellern U- Donnerstag von 10 bis
2 11 Li eine solche von I Krane zu
entrichten. Btontog ist das eultur»
dtstvtische u. Kuusigewerde-Biuseum
geschienen.
Lnndsckiaftl. Utipferstiih.
Eauimiung, am Mittwoch und
Sonntag von 10—1 Udr nnchm,
Jstbaber von Permonenzlarten
baden für sich und zwei i>eqletter
sreten Eintritt an allen EinlasStaaen
in sämmtliche Sammlungen des
Lanbes-Museuml,
Pandes-Zengdans i Lmidhau»
eedäud« ,n Wochentagen aCeiat.
tage» von 10 tu 1 Udr gegen »> tr.
EintrttlSaebüe. Stametduu« bett»
-andhestS-Partt«,


[ 2023-06-29 10:36:04.000 - 19001106 - Seite 15 ]
6. November 1900C
Grazer Tagblatt
10.^ JahrF. Nr. 3V7^ 1k
Drahtnachrichten
ÖC0 ,,(f>rajcr gTacj&lattee“.
Hie Wahlbewegung.
Hitzendorf, 5. November. In der gestern
Sonntag hier stattgehabten Wählerver-^
s a m m l u n g der Landgemeindenwähler, welche j
trotz des schlechten Wetters äußerst zahlreich besucht:
war, wurde auf Antrag des Gemeindevorstehers'
Hochstraßer von Hitzendorf für das Landge- j
meinden-Reichsrathsmandat Graz-Voltsberg-Wildon]
Abgeordneter Freiherr v. RokitanSky ein-!
st i m m i g als Candidat aufgestellt. Baron R o k i-
t a n s k y erklärte, die Candidatur anzunehmen.
Wien, 5. November. Der „O. R." wird aus
H a i d a berichtet, dass dort gestern eine Versamm-!
lung stattfand, wo eine erdrückende Mehrheit den!
Wahlwerber Pros. Fournier ablehnte und
den deutschvölkischen Wahlwerber Dr. Tschau
aufstellte. Auch jn T e t s ch e n sprach sich eine 1
große Versammlung für Dr. Tschau aus.,
Bozen, 5. November. In einer Versamm-
lung der deutschfortschrittlichen W ä HO
ler des tirolischen Großgrundbesitzes'
berichtete Dr. v. Grabmayr über das Wahl­
bündnis mit den Deutschconservativen. ES wurden
folgende Entschließungen gefasst: Die Wähler­
versammlung der deutschfortschrittlichen Gruppe dcs
tirolisch adeligen Großgrundbesitzes nimmt den Be­
richt über die politische Haltung ihrer Abgeordneten
mit Befriedigung zur Kenntnis und drückt ihnen
Dank und Vertrauen aus. Die Wähleroersammlung
billigt die zwischen der deutschfortschrittlichen und
der deutschconservativen Kruppe des tirolisch adeligen;
Großgrundbesitzes in Aussicht genommene Wahl­
verabredung und erklärt, das von den delegierten
beider Gruppen entworfene Uebereinkommen vom,
23. Oktober 1900 zu genehmigen. Die erste @nt*|
schließung wurde mit allen gegen eine, die zweite
mit 31 gegen 7 Stimmen angenommen.
Prag, 5. November. „Htas Naroda" führt in i
einer Wiener Drahtung aus, dass Dr. K a t h r e i n
in dem Kampfe zwi-chen D i p a u l i und Schöpfer
auf Seite Dipaulis flehe. Dr. Kathrein könne sich
der Besorgnis nicht verschließen, dass durch das
Eindringen von Christlichsocialen nur die Anhänger
des Pater Opitz oder des Abg. Wolf vernärkt
werden würden. Deshalb sei Kathrein auf Seite
Dipaulis und gegen Schöpfer.
Eger, 5. November, Jn einer gestern nachmit­
tags abgehaltenen Versammlung von Eger-
länder Landwirten nahm ein Theil der
Bauernschaft eine so drohende Haltung gogen den
chrisilichsocialen Profesier Pater Schock ein, dass
dieser e6 vorzog, den Saal schleunigst zu verlasien.
Die Ruhe konnte trotzdem nicht wiederhergestellt'
werden, weshalb die Versammlung vorzeitig abge­
brochen wurde.
Ellbogen, 5. November. Der gewesene Abg.
Hafer erhielt hier gestern ein V e r t r a u e n s«i
votum. Die Candidatur Steins wurde ange-'
nommen.
Teplitz» 5. November. In einer gestern veran­
stalteten deutschvölkischen Versammlung wurde Rechts­
anwalt Dr. E i s e n k o l b als Wahlwerber aufge­
stellt. Herr S i g m u n d erklärte, unter keinen Um-,
ständen ein Mandat annehmen zu können.
und Ritter v. Böhm-Bawerk begaben sich
abends nach Ofen-Pest.
Prag» 5. November. »Hlas Naroda" meldet:
»In den Wiener politischen Kreisen erzählt man mit
Bestimmtheit, dass Graf G o l u ch o w s k i in der
Frage der bosnischen Eisenbahnen einen
der ungarischen Regierung sehr genehmen
Standpunkt einnehme. Daraus lasse sich am besten
beurtheilen, welchem Interesie diejenigen dienen,
die den Fall des Ministeriums, Körber nicht er­
warten können. Sollte in der Frage der bosnischen
Eisenbahnen die österreichische Regierung unterliegen,
so werde das Gesammtministerium sofort zurück­
treten."
Prag, 5. November. Die Tschechenblätter for­
dern Körber auf, seinen Standpunkt bei
der Schlussberathung in Ofen-Pest bezüglich der
bosnischen Bahnen f e st z u h a l t e n. Lieber De­
mission als Submission muffe die Parole lauten.
Diesmal könnte Körber nicht die Schuld aufs Parla­
ment wälzen. In diesem Augenblicke sei das Mini­
sterium der allein entscheidende Factor und trage
alle Verantwortung.
Die bosnischen Bahnen.
Wien, 5. November. In der „N. Fr. Pr."
nimmt heute der gewesene Abg. Dr. L e ch e r das
Wort zur bosnischen Bahnfrage. Er führt
aus: Wäre es den Feudalen, Slaven und Clericalen
wirklich ernstlich um Dalmatien zu thun, so hätten
sie vor zwei Jahren Gelegenheit und Macht genug
gehabt, diesem armen Lande zu helfen. So sehr
die Lösung der Bahnfrag' im Sinne der Wünsche
Oesterreichs und der seinerzeitigen Anträge der
Deutschen begehrenswert ist, und so sehr ich an der
Möglichkeit heroischer Anwandlungen beim Minister­
präsidenten Körber zweifle, so wenig glaubwürdig
erscheint, dass die Erhitzungen in den Blättern der
Parteien der alten Rechten echt sind. Ich habe
immer dcn Gefühl, es handle sich den Herren
immer mehr darum, den Ministerpräsidenten in eine
schiefe Stellung zu Ungarn und damit zu Fall zu
bringen, als um die Erschließung des Küstenlandes.
Auch über Arzano-Dobojno kann man übrigens
wieder auf den Judenplatz und in die Himmelpfort-
gasie gelangen.
Wien, 5. November. (K. k. Corr.- Bur.)
Ministerpräsident Dr. v. Körber und die
Miuisler Freiherr v. C a l l, Ritter v. Mittel
„5os von Rom!"
Prag, 5. November. In der altkatholischen
Kirche erschien gestern abermals Polizei. Ein Com-
miffäc ließ den Eingang besetzen. Als um 10 Uhr
Pfarrer I s k a erschien, verhaftete ihn der
Commisiär. Jska zog ein Decret aus dem Rocksacke,
wonach das Unterrichtsministerium den Gottesdienst
gestattete. Daraufhin ließ der Commisiär die Poli­
zisten zurücktreten und Jska konnte den Gottesdienst
beginnen.
Prag, 5. November. In den deutschen
Gemeinden Böhmens sind in den ersten drei Viertel­
jahren 1900 420 Personen von der römischen zur
evangelischen Kirche übergetreten.
Hie Thronfolge und das ungarische
Parlament.
Ofen-Pest, 5. November. (Meldung des Ung.
Tel.-Corr.-Bur.) sAbgeordnetenhausZ In
fortgesetzter Debatte über die Vorlage, betretend die
Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand, erklärt Abg. P o l o n y i: Die Ugron
Fraction beharre nach wie vor auf dem Verlangen,
dass das Familienstatut gesetzlich inarticuliert werbe,
bevor über die Vorlage abgestimmt wird. Die Er­
klärung widerspreche dem Hausgesetze vom Jahre
1839, das nur die Ministerpräsidenten Wekerle,
Banffy und Szell gekannt hätten. Nach den ungari­
schen Gesetzen könne nur auf den Thron verzichtet
werden. Redner sucht die Schlussfolgerung zu be­
gründen, dais das angebliche Hausgesetz vom Jahre
1839 die Ehe des Thronfolgers für giltig erachte,
die Erklärung aber diese Ehe in ihren Rechtsfolgen,
betreffend das Thronfolgerecht der Nachkommen, für
ungiltig erklärt.
Abg. P o l o n y i findet zwischen der Declara-
tion und der pragmatischen Sanction einen Wider­
spruch. Er sagt, dadurch, dass die Schließung selbst
einer ebenbürtigen Ehe von der Genehmigung des
Familienoberhauptes abhänge, werde die Thronfolge­
ordnung willkürlich verschoben. Redner besorgt für
verschiedene Eventualitäten Thronstreitigkeiten. Er
fragt, wer die Erstgeburt besitze, wenn die Ehe deö
Erzherzogs für ebenbürtig erklärt würde, wenn
bereits Kinder vorhanden sind und auch auö der
ebenbürtigen Ehe Kinder entstammen. Redner beuge
sich in Ehrfurcht vor dem Eide des Erzherzogs. Er
sei jedoch überzeugt, dass der Eid einem moralischen
Zwange entsprang. Nach seiner Ueberzeugung würde
kein Mitglied der ungarischen Gesetzgebung vom
Erzherzog seinerseits die Erfüllung des Eides ver­
langen, von welchem ihn jeder Pfarrer zu entbinden
vermag.
Nächste Sitzung morgen.
Der Äriea in China.
Die Friedeusverhandlungeu«
Paris, 5. November. Die „Agence Havas"
meldet aus Peking vom 31. October: Das dwlo-
tische Corps beendigte heute die eingehende
Prüfung der sechs Punkte des f r a n z ö s i s ch e n
Vorschlages, der mit einigen Aenderungen in
der Stilisierung angenommen wurde. Das
diplomatische Corps ist überdies der Ansicht, da's
es nothwendig sei. Folgendes festzustellen: 1. Die
chinesische Regierung wird verpflichtet, ein kaiser­
liches Decret zu veröffentlichen und für die Dauer
von zwei Jahren öffentlich anzuschlagen, das unter
Androhung der Todesstrafe verbiegt, mit
den Boxern gemeinsame Sache zu machen. 2. Die
chinesische Regierung hat die Vicekönige und Beam­
ten aller Krade zu verständigen, dass sie in Zukunft
für die Ordnung und Sicherheit der Fremden ver­
antwortlich sind.
**
*
Berlin, 5. November. (K. k. Corr.-Bur.) Das
Armee-Obercommando drahtet aus Peking
vom 2. d.: Das zweite Bataillon des 3. Regi­
mentes geht von Paoting-fu über Wan, das ein
Hauptstützpunkt der Boxer ist, nach Tbang ab.
Die russische Thorwache bei Tientstn wurde
von siebzig Boxern angegriffen. Zwei kleine rusiische
Colonnen sind von Tientsin und Pang-tsun zu
einem Streifzuge gegen Vauthisien vorgegangen.
Peking, 5. November. („Reuter"-Meldung.)
Unter den Befehlshabern der verbündeten Truppen
in Shan-hai-Kwan ist es wegen der für die Be­
setzung durch die Truppen der einzelnen Mächte an-
gesuchten Plätze zu Reibungen gekommen und
es wurde eine aus den alten Stabsosficieren der
einzelnen Mächte zusammengcsetzie~ mmission ge­
bildet, die flch nach Shan-hai-^wan begeben soll,
um die Angelegenheit in zufriedenstellender Weise
zu regeln.
Hongkong, 5. November. („Reuter"-Meldung.)
Nach Berichten aus Kanton sollen sich die A u f-
ständi scheu in das Gebiet des Ostflusses fluss-
aufwärts gewendet haben. Der Aufstand nähert
sich wahrscheinlich langsam seinem Ende. Die
Reformer geben zu, dass die Erhebung verfrüht
und die Bewaffnung unzureichend sei.
London, 5. November. Nach drah»' chen Mel­
dungen hat der Kaiser von China anbes-Elen, dass
Peking nicht mehr als Hauptsmot anzu­
sehen sei.
London, 5. November. (K. ?. Corr.-Bur. j
„Dativ Velegraph" meldet aus Shanahai vom
Gestrigen: „Li-Hung-Tschang setzt die Maß­
nahmen zur Unterdrückung ver Barer und zur
Reorganisation der Petschili-Armee fort. In Se­
tschwan, wo Twan-tschun Vicekönig Reibt, ist die
Lage unverändert. Toamu, der zum Vicekönige
von Kwantung ernannt worden war, erklärte, sein
Gesundheitszustand erlaube ihm nicht, den Posten
zu übernehmen. Die Kaiserin-Witwe nahm jedoch
diese Entschuldigung nicht an und befahl ihm, sich
sofort auf seinen Posten zu begeben. Der Schwarz-
flaagenführer L i n- j u n g- f u ist mit 3000 Mann
in der Hauptstadt von Hunan eingetroffen. Der
stellvertretende Vicekönig von Kanton, T a k s u,
befahl ihm, nach Kanton zurückzukehren."
Paris, 5. November. Nach einer Meldung des
„Temps" aus Shanghai wurden die Kaiser-
gräber kampflos zu dem Zwecke besetzt, um
auf den Kaiserhof Eindruck zu machen. Der Kar,er
Kwang-Sü soll bald nach Peking kommen. Man
glaubt, die officiellen Unteraandlungen werden in
vierzehn Tagen beginnen, und beschäftigt sich mit
den Entschädigungsfragen.
Nom, 5. November. Eine Depesche der
„Agencia Stefani" aus Peking vom 4. d. ent­
hielt Einzelheiten über die A c t i o n des ita­
lienischen ContingentS in China. Zu­
nächst wird das Gerücht, dass eine italienische Pn-
jtromUe, die sich auf dem Rückwege von Paoting-su
I befand, vermisst werde, dementiert. Im
! Gegentheile sei diese Patrouille mit einer Abtbei-
I lung englischer Cavallerie zusammengetroffen. S le
j hatte damals keinen Verlust zu verzeichnen und war
' im Begriffe, die erste der beiden nach Peking mar-
, schierenden Colonnen zu erreichen. Das ganze ita-
! lienische Contingent hatte den Auftrag, sich in Peking
i zu concentrieren.
Morgen beginnt d'e aus
berechnete Bischof s-
Wien, 5. November,
fünf bis sechs Tage
Conferenz.
Lemberg, 5. November. Nach dem, Kur.
Lwowski" wurde der Corpsconimandant Diedler
drabtlich zum Kaiser nach Gödöllö berufen.
Ofen-Pest, 5. November. Die KattzKifcl.?
Volkspartei hielt gestern eine V o l k s v e r s a in in=
lung in Csik ab, der auch 0 ras Z i ch n und Am
jMolnar anwohnten. Die Versammlung endete
sehr bös. Die Redner wurden ;t.it faulen Eiern be
warfen u. s. w. Die Gendarmerie fie'Jtc mit schwerer
Mütze die Ordnung wieder her.
> Pressburg, 5.November. Im Gemeinde-
rathe sollte heute ein Antrag wegen E l i m i n i e-
r u n g der deutschen Derh mdlungssprache in
Berathung gezogen werden. Die in der M hrheit
befindliche deutsche Bürgerschaft ist darob sehr
erregt. Dem Eingreifen des Obergesvans gelang,
es, dass der Antrag in letzter Miuu e zurückgezogen
wurde. Die Wortführer der Deutschen wurden beim


[ 2023-06-29 10:36:04.000 - 19001106 - Seite 16 ]
16 Nr. 307; 10. Jahrg.
Grazer Tagblatt
Dienstag, 6. November 1900;
Drrlasien des NathhauseS mit Pereat- und Abzug- Der junge Erzherzog ist auch mit seinem Erzieher, dem! Agen (Süd-Westfrankrerch), 5. November. (St. k
rufen von den Studenten empfang n. Für Nachts Major Wal lis, am Sonnabend zum erstenmale in! Corr.-Bur.) Gestern abends s ch e u t e n die Pferde
werden N u h e st ö r u n g e n befürchtet. der Unterrichtsstunde der Physik erschienen.! des Wagens, in welchem der Commandant des drei.
Berlin, 5. November. (K. k. Corr.-Bur.) Die
„Nordd. Allgem. Zeitung" meldet: Infolge der
Vorgänge im Procesie ?ternberg hat heute der
Reichskanzler Graf B ü l o w den Minister des
Innern, Grafen Rheinbaben, zu einer Be­
sprechung eingeladen. Bekanntlich hatte der mit den
Recherchen bezüglich des Sittlichieitsvergehens Stern
Wie«, 5. November. In Guntramsdorf ist heute zehnten Corps, General B o y s s o n, von seinem bei
ftüh der gewesene Hofopernsänger Ludwig W e i g l e i n! Croix blanche gelegenen Schlöffe hieher zurückkehrte,
gestorben.' Der General stürzte auf die Straße und blieb mit
Wien. 5. November. Der Oberste Gerichtshof hatte! zerschmettertem Schädel todt liegen,
heute eine Beschwerde der Verwandten des verstorbenen' 8ett$, 5. November. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Tondichters Johannes B r a h m s zu prüfen. Die Be- Ausstand in den Kohlengruben von Pas de Calais
schwerde richtete sich gegen die erstrichterliche Entschei- ist b e e n d e t. Die Arbeit wurde überall wieder auf-
bergs beauftragt gewesene Criminalschutzmann düng, wonach das von Brahms hinterlassene Testament! genommen.
Stier st ätter den Criminalcommiffär beschuldigt, als ungiltig anzusehen sei. Der Oberste Gerichtshof er-I London» 5. November. Nach einer Drahtung auS
auf ihn zu Gunsten SternbergS eingewirkt zuhaben, klärte, nach dem Wortlaute des Testamententwurfes Liffabon hat die Königin von Portugal zwei
was von dem Criminalcommiffär entschieden bestrit- find die von Brahms namhaft gemachten Vereine erb- ertrinkenden Menschen das Leben gerettet. Sie sah
berechtigt. im Meere ein Boot mit den Wellen kämpfen, sprang
Wien, 5. November. Die Hofopernsängerin Frau j ins Meer und rettete beide Jnsaffen.
Laura Hilgermann ist in Concurs gerathen. —“”““^
Ihr Rechtsanwalt und Maffeverwalter ist Dr. Richard
Foregger. Die Hoftheaterbehörde hat erklärt, dass'  e s u n d-
heitszuiland Krügers arg erschüt­
tert sei und zu Besorgnissen Anlass
gebe. Krüger werde gezwungen sein, für längere
Zeit jeder diplomatischen Thätigkeit zu entsagen
und sich der Ruhe hinzugeben.
Paris, 5. November. Die französische Re­
gierung verständigte die Transvaalgesanblschaft, dass
Krüger mit den Ehren eines incognito reisenden
Staatsoberhauptes werde empfangen werden.
Wien, 5. November. Die Börse begann in
guter Haltung, dann lebhaft. Schluss anhaltend fest.
Schlnss-Curse.
Der Weite procels Msner.
Pisek, 3. November. (K. k. Corr.-Bur.) TaS
Kreisgericht Pisek beauftragte die Gendarmerie, Erhebungen
zu pflegen, ob Dr. Baxa am 28. October in Tabor
war. Dies geschah infolge einer beim Kreisgerichte ein­
gelaufenen Anzeige, dass Dr. Baxa am 28. October
in Tabor in einem Gespräche mit dem Zeugen Peschnk
gesehen wurde. Letzterer soll sich von Dr. Baxa ver­
abschiedet haben mit den Worten: „Also seien Sie
ganz beruhigt, ich werde schon so aussagen, wie Sie es
mir eingelernt haben."
Zu Beginn der heutigen Verhandlung stellte der
Vertheidiger Dr. Aurednicek mehrere Antrage,
darunter die Einholung von Facullälsgutach:en über
die Aussagen der Aerzte bezüglich des Zeugen Pcschak,
die Einholung des Facultätsgutachtens, ob ein nor­
maler Mensch eines Lustmordes fähig sei, die Fest­
jahre. Sein einziger Sohn ist am Hamburger Stadt­
theater Schauspieler.
Wien, 5. November. Nach einer in der „Wiener
Abendpost" enthaltenen Mittheilung wird das fünf-
actige Drama ,,R o s e n m o n t a g" von O. E. Hart­
leben in dieser Spielzeit im Hofburgtheater zur Auf­
führung gelangen.^
Wien, 5. November. Beim Tapezicrermeister
Scheuer fand man gestern den Lehrling Stephan
R a z i p o v i c aus mehreren Wunden blutend todt.
Sein Genosie.Hugo Nowotny gab an, Razipovic hätte
mit einer Schere einen Selbstmord begangen. Es ergab
siel' jedoch sehr bald, dass "Nowotny den Razipovic beim
Scheibenschießen mit einem Flobertgewehr gelobtet
halte.
Wien, 5. November. .'K. k. Corr.-Bur.'t Laut
telegr phischer Nachncht ist Sr. M. Schiff „Elisa­
beth" in Kobe und „M a r i a T h e r e s i a" in
Tatu eingelaufen. Der an Dysenterie erkrankte See-
cadet L u k a c s wurde in Eliefoo cus.esckiifft.
Trieft, 5. ''vvcmber. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Lloyddampser „Bohemia" ist am 3. d. M. von
Alerandrien nach Brindisi, „B o r w ä r t s" am 3. d. M.
von Constantinopel nach dem Piräus und „M o r a-
v i a" am 3. d. von Port Said nach Triest abge­
gangen.
Bozen, 5. November. Gestern wurde hier die
Brücke über die Talser eröffnet. Sie ist die größte
Brücke Tirols.
Przeinysl, 5. November. Das polnische Sokol-
gcbäude ist niedergebrannt. Dabei kamen drei
Feuerwehrleute ums Leben.
Tarnopol, 5. November. Die drei an dem Er-
Papierrente... 97.35
Silberrente... 97.10
1864er Lose.. 202.—
Oest.Kronenrente 98.35
Caffe —.—
Oest. Goldrente. 114.65
Una. Kronenrente 90.35
Ung. Golvrente. 114.80
Anglo-Austr.-B. 273.50
Bankverein... 469.—
Bodencreditactien 868.—
Oest. Creditactien 663.50
Ung. Creditactien 664.50
Länderbank... 416.—
Oest.-Ung. Bank 1690.—
Nordwestb.-Act.. 458.—
Staatsbahn.. 661.—
Allg. Bang... 151.—
Alpine .... 424.50
Locom.-F.Siegl —.—
Perlmooser.. —.—
Präger Eisen. 1665.—
Rima-Mur... 485.—
Straßenb. lit. a 273.—
»„ b 267.
Trif.Kohl.-W.. 465.—
Waffenfabr.-G. 293.—.
Wiener Bauges. 148.—
Unionbank
Böhni. Nordb.
Buscktiehr.-B.
Dampfschiff..
Elbethal...
Graz-Köflacber
Lemb.-Czern..
Lombarden..
Nordbahn..
545.—
. 418.—
1108.—
. 758.—
. 473.—
. 524.—
. 530.—
. 112.50
6165.—
Haltung:
Wienerb. Z.-F.
I. Waggonleihe.
Türk.Tab.-G..
Türkenlose...
London Devise f.
10 Pfd. St..
Paris Devise für
100 Francs.
20-Frcö.-St.
Reichsbanknoten
Papierrubel..
Schwächer.
645.—
338.—
287.—
105.—
240.50
95.85
19.20
117.55
254.25
^ Qm s' pressunasversuche und Raubanschlagc gegen den ehe-
Schach erschmt ser, dte Exhum.erung des vorgefundenen, ReichSr-thS-bgeordneten«
als das Sfelct der Klima bezeichneten Ekelets, da es?. s,
wahrscheinlich sei, dass dieses Ekelet nicht das der' ter^" ^' C
k" N°ch ausführlicher Begründung der Antrags 5. November. In Tarnow wurde ein
durch den Vertheidiger ergreift der ^taatsamvalt das„ ,■,,.,.
Wort. Im weiteren Verlaufe der Debatte kommt es' Ätf,uIer -* e5 dortigen Lehrersem.nares, namens Lta-
zwischen dem Vertheidiger und dem Vertreter der Fa-
milieKlima, Dr. Pewny, zu ernsten Ausein-,^,, m ... ,., 0 m.
. f' 7 0' Complot, von Gotz für nationale Zwecke Geld zu er-
anoersetzungen. I pressen.
~ J Ofen-Pest, 5. November. (K. k. Corr.-Bur.) Ein
ElN Pestsstti.> Polizei-Communiquä gibt bekannt: „Der Geld-Agent
Bremen, 5. November. (K. k. Corr.-Bur.) Das Alois L e f k o v i c s und der dZausbesitzcrAnton V a r g a
Medicinalanit macht bekannt: Beim Seemann K u n z, wurden unter dem Verdachte verhaftet, einen vom
der am 27. October mit dem Dampfer „Marienburg" i Prinzen Franz Josef von Braganza acceptierten
v. Äötz Betheiligten
Alle drei fiub Volksschul-
nislaus Stytierski, der in die Affaire G ö y
. veimickelt war, verhaftet. Es bestand ein ganzes
hier angckomnien war, wurde eiire Eikrankung an
Pest baeteriologisch f e st g c st e l l t. Es wurden alle
Vorsichtsniaßregeln getroffen.
Bremen, 5. iliovcmber. (K. k. Corr.-Bur.) Der
Dampfer „Marienburg", mit welchem der au
P e st erkrankte Seemann K u n z e hier eingetroffen ist,
kam von Rosario.
Bremen, 5. November. „Bösmanns Bureau
Wechsel auf 4000 Kronen derart gefälscht zu
haben, dass sie 400^ in 40.000 umwandelten. H'cule
erklärten die Jnh silierten, eine Begleichung ihrer
Forderung mit 4000 Kronen anzunehmen. Das Ver­
fuhren wird jedoch fortgesetzt, da Urkundenfälschung
von amtüwcgen verfolgt wird."
Temesvar, 5. ^November. Der Nestor der östcr-
reichisch-ungarischeii Journalisten, Dr. Johann Weiß,
Triest» 5. November. 20- Frcs.- Stücke 19.19,
Wechsel auf London (lang) 240.90, (kurz) 240.30,
Italiener 93.20.
Berlin, 5. November.(Schlusscurse.) £-2°/ 0 Papier-
rente—.—, 4% Ungar. Goldrenle 96.50, Kronen­
rente —.—, *Oesterr. Creditactien 207.70, *Elbethal»
bahnactien —. —, ^Lombarden 26.—, *Staatsbahn»
actien 141.—, Italiener 95.25 bis 95.30, Wiener
Wechsel (kurz) 84.95, Rubel (Caffe) 216.70, Laura-
Hütte 207.—, Harpener 181-60, Disconto 177.50,
Türkenlose 109.50, Deutsche R.-A. 95.80, Preußische
St.-A. 87.50.—* Rachbörse-Curse.— Haltung:
Schwächer.
Frankfurt, 5. November. (Schlusscurse.) 4'2°/o
Papierrente 97.20, 4% Ungar. Goldrente 96.75,
Kronenrente 91.25, Oesterr. Creditactien 207.8 Al.er von 87 Jahren gestorben.
Wien» 5. 'povembcr. (2üdbahn<Au weis. 1 Die Ein­
nahm n des Monates Octv^cr b.’tr.uirn 9,677.±71 ct., mit­
hin um 20.055 Ä. mehr als gleichzeitig im Bmja.irr.
heute vormittags gestorben
Ein neuerlicher Diebstahl im Datican.
Rom» 5. November, ^zm V ati ca n wurde bieJ tcn. Es wurde ein Comitü gewählt, das die nothwen^
Gehaltscape der Staatskanzlci ausgeraubt. Zu- j digstcn Vorbcrcilungen treffen solle.
Llgram, 5. November. (K. k. Corr.-Bur.) Gestern
fand hier cire Besprechung von 80 Bürgern
| statt, die beschlossen, einen F a ck e l z u g zu Ehren
! des Erzherzogs Leopold Salvator zu veranstal^
fällig enthielt sie eine geringe L-umme.
Dieben fehlt jede Spur.
Von den
Wien, 5. November. Wie die ,,Wr. Abendpoft"
meldet, hat Erzherzog Otto gestattet, dass sein Sohn
Erzherzog Karl dem Unterrichte in den o t u r-
tvissenschaften am Schottengymnasium beiwohne.
(Postsparcaffe.) Im Monate October wurden
bei der Postspareasse nn Spurvcrkehrc 7,832.076 K.
eingelegt, 7,918.449 K. rückaezablt, es haben daher
im Monate October im Sparverlchre um 86.373 K.
mehr Ztückzablungen als Einlagen stattgefunden; im Check-
Neapel, 5. November. (K. k. Corr.-Bur.) An verkehre wurden 474, 722.406 K. eingelegt, 472,822.169
Bord des heute hier eingctrosfcncn Dampfers „Singa- K. rückgezahlt, es hat sich sonach im i)!oi:ate October
Pore" befindet sich auch der österreichisch-ungarische der Einlagensalvo im Checkver.ebre um 1,900.237 K.
Seecadet zweiter Classe, Richard Freiherr v. B o i n e- erhöht. Der Gesamintsaldo des AmtcS beziffert sich mit
bürg, der von seiner, s awercn Verwundung bereits Ende October im Sparverkehrc mit 137,045.267 K.»
völlig genesen ist, sowie die östcrreichisch-ungarrschen im Checkverkehre mit 196,650.254 K.. zusammen dem-
Matrosen T r u s e o l i und B u c i c. nach mit 333,695.521 K.
Herausgeber da Verein: Deutsche Vereins-Druckerei uuL V-rtagS-Anstalt Gra».- Verantwortlich für die Schriftlettnng: Larl Ubell.- LaantworUuh jür den LnzeigetbeU'
2«iej Enett.— Druck und Balag da Deutsche« BereiuS-Druaerei und VertagsanitaU


[ 2023-06-29 10:36:04.000 - 19001106 - Seite 17 ]
Zu Nr. 308.
Abend Ausgabe.
10. Jahrganst.
Organ der Deutschen Volkspartei für die Alpenländer.
Sch»«ltt«tt»»»l Herrr»««ff» Sir. 3, S. Stock. jer»sp>-ch»rll» Ox. 739.
H«rr»«aN» Kx. 3, efeaucfctg. jEsprechst-ll» ZU. 754.
2 a B)e*«ategta zwei Sasgafc«*, aa Son. und jtkaatn füu morgmeasfleb«.
HntänMflnnflcn werden in der verwalruntz. sowie m läinwliicheu «Q»wtr7.
goujjdbrig K *6.40.— jür Za-eil-ng manalUd) 46 6.
Mit der Post: Momoüch K ».«, oirnrliLhrig K *.—, h-IdiLhri, K18—, «a,
jibrig K SS—
Einzelne Nummern kosten: Morgemmrgad« 8 d, Som». nn» Orierta^ l»»
Ubmbans^abt 4 h.
Aufruf
an die geehrten Herren Wähler der all­
gemeinen Wählerclasse von Obersteier-
mark «nd der politischen Bezirke von
Hartberg nud Weiz!
Die Wahlmännerwahlen für die allgemeine
Wählerclasse find bereits in den meisten Bezirken
ausgeschrieben und haben auch theilweise schon be­
gonnen. Es ist daher Pflicht aller deutsch und
freiheitlich gesinnten Volksgenossen, ohne
Unterschied des Berufsstandes zur Wahl zu er­
scheinen und ihre Stimmen nur erprobten Wahl­
männern zu geben, welche dann ihre Stimmen
wieder dem Candidaten der Deutschösterreichischen
Gewerbepartei, Herrn Johann Eber in Kindberg,
geben, welcher fich verpflichtet hat, im Falle seiner
Wahl der Deutschen Volkspartei bei-
zutreten.
Deutsche Volksgenossen! Beweiset,
dass Ihr nicht gesonnen seid, dass dieser Wahlbe­
zirk abermals an einen Christlichsocal-Cleri-
c a l e n verloren geht. Es ist daher nothwendig,
dass fich kein Dolksgenosie von irgend einer Seite
beeinfluffen lässt, und dass jeder zur Wahl erscheint;
es ist aber auch die heiligste Pflicht eines jeden,
allerorts zu agitieren und seinen Einfluss geltend
zu machen, damit das deutsche Volk
siegreich aus diesem Wahlkampfe
heroorgeh e!
Die Deutsche Dolkspartei und die Deutsch­
österreichische Gewerbepartei.
Mhlerversammlurig in Iuden-
burg.
Am 3- d. fand im Saale des Hotels „Post" eine
Wählerversammlung statt, in der der gewesene Abg.
Herr v. F o r ch e r seinen Rechenschaftsbericht erstattete
und der Candidat der fünften Curie, Herr Eder, fich
den Wählern vorstellte. Den Vorsitz führte der Fleisch­
hauermeister Herr Franz Fridrich.
Herr v. F o r ch e r gab in längerer, lichtvoller
Rede ein Bild der parlamentarischen Thätigkeit; er er­
klärte unsere gegenwärtige Berfassung als eine Re­
gierungsmaschine, besprach den Ausgleich mit UngKn,
die Nationalitätenfrage, die Kundgebung der Regierung,
aus der fich niemand klar werden kann, was sie eigent­
lich beabsichtige. Richtig wäre es gewesen, wenn sie
mit einem fertigen Programme vor die Wählerschaft
getreten wäre. Schließlich erklärte Herr v. F o r ch e r,
dass er über Ersuchen bereit sei, abermals zu candi-
dieren, um einen Wahlkampf im Bezirke zu vermeiden,
Herrn v. Forcher wurde durch Erheben von den Sitzen
einstimmig das Vertrauen der Wählerschaft ausge­
sprochen.
Run stellte fich der Bewerber um das Mandat der
fünften Curie, Herr Eder, vor. Er bemerkte, dass
er von einer Vertrauensmänner-Dersammlung der Ge­
werbepartei als Candidat aufgestellt wurde, unv daher
auch auf Grund des Programmes der Deutschöster­
reichischen Gewerbepartei candidiere, eines Programms,
daS fich in zwei Fragen theilt: in eine gewerbliche und
eine politische. Ein gewerblicher Abgeordneter müfie dahin
wirken, dass eine Verschärfung und iirenge Handhabung
des Befähigungsnachweises durchgefübrt werde, da der
Gegenwärtige Befähigungsnachweis für nichts taugt»
weil er nur ein Verwendungsnachweis im Gewerbe ist
und durch ihn nicht der Beweis erbracht wird, dass
der, der ein Gewerbe beginnt, auch den Anforderungen,
welche man an einen Gewerbetreibenden stellt,
entspricht. Es ist eine unbedingte Nothwendigkeit, dass
eine praktische Meisterprüfung eingeführt wird, denn
nur dadurch werde unsere gewerbliche Jugend zum
Lernen verhalten und ein tüchtiger und leistungs­
fähiger Handwerkerstand geschaffen. Weilers ist es
eine unbedingte Nothwendigkeit, dass die gegenwärtigen
Genossenschaften in Fachgcnoffenschaften umgewandelt
und obligatorische Bezirks- und Kammerverbände er­
richtet werden, deren Ausjchuss einerseits den gewerblichen
Beirath der politischen Behörden bilden soll, andererseits
Agenden der Handels- und Gewcrbekammern an die
Kammerverbände übertragen werden, denn nur dadurch
wird es möglich, dass von den Gewerbebebörden den
Thatsachen entsprechende Entscheidungen gefällt und auch
dem Gewerbenande entsprechende Gutachten an die com-
petenten Behörden erstattet werden können. Behufs
Schaffung eines billigen Credits ist die Errichtung
einer Reichs-Genoffenichaftsbank eine unbedingte Noth­
wendigkeit. Es müsse angestrebt werden, dass alle
staatlichen Arbeitslieferungen an die Genossenschaften
übertragen werden und die vollständige Aufhebung der
gewerblichen Strashausarbeit, sowie die des tzausier-
unfuges eintrete. In nationaler Beziehung erklärt der
Candidat, auf dem Programme der Deutschen Volks­
partei zu stehen. Er werde immer für die Erhaltung
des deutschen Besitzstandes in Oesterreich eintreten und
in dieser Frage nöthigenfalls tu den radicalsten Mitteln
greifen, denn die nationale Frage stehe mit den wirt­
schaftlichen Fragen in engster Verbindung. Für einen
Ausgleich mit Ungarn werde er nur dann eintreten,
wenn er auch gerechter und den österreichischen
Staat entlastender sein werde. Ferner werde
er für das freie Pressvereins- und Versammlungsrecht
einstehen und insbesondere für die Beseitigung
des schädlichen Einflusses des Judenthums.
Weiters erklärte der Candidat, dass es auch Aufgabe
jedes Nationalen sein muss, für sociale Reformen ein­
zutreten, und zwar für die Einführung des Achtstunden­
tages im Bergbaue und in Fabriken, wo die Gesund­
heit des Menschen gefährdet erscheint. Ebenso werde er
für die Einführung einer allgemeinen staatlichen Alters­
versorgung einstehen. Als selbstverständlich betrachte er
das Eintreten für die Interessen des Bauernstandes,
denn der Gewerbestand habe ja ein eminentes Jnter-
effe, einen wirtschaftlich starken Bauernstand an seiner
Seite zu haben. Diese beiden Stände seien ja einer
auf den anderen angewiesen und müssen fich auch im
Kampfe um die Erhaltung ihrer Existenz gegenseitig
unterstützen, da für fie die Gefahr sehr nahe liegt,
zwischen dem internationalen speculativen Großcapitale
und der international organisierten Socialdemokratie
zerrieben zu werden. Schließlich erklärt der Candidat,
im Falle seiner Wahl sich dem parlamentarischen Ver­
bände der Deutschen Volkspartei im
Parlamente anzuschließen und immer im Sinne
des Programmes für die wirtschaftlichen und nationalen
Jntereffen der Wählerschaft zu wirken.
Nach den Ausführungen des Wahlwerbers melden
fich die Socialistenführer Kleindienft und Zach zum
Worte. Sie versuchten, das Programm des Candidaten
zu widerlegen, wobei fie in arge Widersprüche ge-
riethen.
Der Sinn der Rede war, dass nur ein Social­
demokrat die Gewähr biete, nicht nur die Jntereffen
der Arbeiterschaft, sondern auch die des Gewerbestandes
richtig zu vertreten.
Nachdem Herr Eder alle gegen ihn vorgebrachten
Anschuldigungen der Socialdemokraten entkräftet hatte,
schloss der Vorsitzende mit Tankesworten an Herrn
v. Forcher, sowie an Herrn Eder nach dreistündiger
Dauer die Versammlung.
Grazer Tagesbericht.
In eigener Zache.
Tag für Tag häufen fich die Dankeskundgebungen,
die bei uns aus der ganzen Bevölkerung und ins«
j besondere aus allenKreisen derKaufmann«
j s ch a f t einlaufen, und wir dürfen mohl sagen, dass
i selten eine Action unseres Blattes fich einer so leb-
! haften und allgemeinen Zustimmung zu erfteuen hatte,
j wie unser sachliches Vorgehen gegen die geschäftlichen
Umtriebe des Jakob Freund und das famose
„Sconto-Album".
Obwohl wir die Opfer des Herrn Freund, die
| ihm zum eigenen Schaden ihr theueres Geld zahlen,
niemals angriffen, sie -vielmehr nur beklagten und
iviederholt ausdrücklich betonten, dass fie guten Glau-
; bens durch einen kniffigen Unternehmer irregeführt
worden seien, so hat doch ein Theil dieser In­
serenten— offenbar in dem trotzigen Gefühle, durch­
aus reckt zu behalten— keinen Rückweg eingeschlagen,
vielmehr eine heftige, bisher freilich ganz wirkungslose
Agitation aegen unser Blatt eröffnet. Wir erinnern
an die mit der Frcund'schen Jnseraten-Nummer ver­
sehene „Tagespost"-Einsckaltung, die den guten Witz
leistete, uns die „Einmischung" in eine Angelegenheit
! „verbieten" (sie!) zu wollen, die im eigentlichsten
j Sinne eine öffentliche Angelegenheit ist.
j Die leidenschaftliche Agitation, die insbesondere
: von Herrn Kaufmann S e i s s e r ausgeht, suchte unsere
! Ausführungen dahin zu interpretieren, dass wir den
Inserenten des „Sconto-Albums" unlaute­
ren Wettbewerb zum Vorwürfe gemacht hätten,
während fich diese unsere Kritik, wie unsere Leser
wiffen, nur gegen die Geschäftspraktiken des Jakob
Freund richtete und wir die Opfer des Herrn Freund
als arglos Benachtheiligte wiederholt bezeichneten. Zahl­
reiche Zuschriften aus dem Publicum und von sehr
angesehenen kaufmännischen Firmen, die fich heftig
gegen die Inserenten des „Sconto-Albums" richteten,
stellten wir vorläufig zurück.
Jakob Freund hat bis heute statt der 50— erst
26 Opfer für sein „Sconto-Album" gewonnen. Gestern
versammelten fich diese Inserenten, aber durchaus
^nicht vollzählig, und fassten einige Beschlüsse.
Nicht alle der Anwesenden schloffen fich den Be­
schlüssen an, und auch von denen, die mitstimmten,
ließen einige erkennen, dass fie an der geschaffenen
Lage keine Freude haben. Unter anderem beschloss der
gemeinte Theil der „Sconto-Album"-Inserenten, gegen
das „Grazer Tagblatt" eine geharnischte Erklärung ab-
zulaffen und in unserem Blatte nicht mehr zu
inse rieren. Man will uns also deshalb, weil wir
die Interessen der Kaufmannschaft und des kaufenden
Publicums vertraten, wirtschaftlich schädigen.
Wir sehen der Ausführung dieser Beschlüffe mit
voller Ruhe entgegen. Wie die ersten Anregungen zu
unserem Vorgehen von angesehenen hiesigen Firmen
ausgiengen, so hat uns auch der bisherige Verlauf der
l Angelegenheit bewiesen, dass wir uns Dank und Sym-
! pathie der weitesten Kreise und besonders der Grazer
l Kaufmannsckaft erwarben. Greift man gegen uns in
| einer Sache, in welcher das gute Recht nicht Zweifel«


[ 2023-06-29 10:36:04.000 - 19001106 - Seite 18 ]
L Zu Nr. 3V8. 10. Zahrg.
haft sein kann, zu so— merkwürdigen Waffen, so
wird sich, wie wir mit Zuversicht erwarten dürfen, der
überwiegende Theil der Geschäftskreise verpflichtet fühlen,
uns vor Schaden zu schützen.
Im Interesse der Kaufmannschaft hat unser Blatt
seit jeher die großen Jnseratenaufträge jüdischer Firmen
zurückgewiesen; im Interesse der Kaufmannschaft haben
wir gegen den Nebelbilder-Freund und sein Sconto-
Album energisch Stellung genommen, während ein
anderes Blatt diesem Unternehmer bekanntlich Reclame
machte. Die Grazer Kaufmannschaft wird, das sind
wir überzeugt, Treue mit Treue vergelten und die
feindseligen Absichten einiger Firmen, denen wir doch
nichts zuleide gethan haben, durchkreuzen.
Gegen die Verdrängung der öster­
reichischen Industrie aus vngarn.
*Mit Beziehung auf die beim Wiener Jndu-
striellentagc gegen die Verdrängung der österreichi­
schen Industrie-Erzeugnisse aus Ungarn beschlossene
Resolution sind wir in der Lage, mitzutheilen, dass
vom Gremium der Grazer Kaufmann-
schaft schon vordem, und zwar in der Dor-
stchungssitzung vom 15. October l. I. in derselben
Angelegenheit Beschluss gefasst und die bezügliche Ein­
gabe inzwischen bereits dem k. k. Handelsministerium
vorgelegt wurde. Die Eingabe hat folgenden Wort­
laut: „hohes k. k. Handelsministerium in Wien I
Schon seit längerer Zeit werden in Ungarn sowohl
von Seile der königlichen Regierung als auch von der
durch die Machthaber hiezu immerwährend aufgefor­
derten und angereizten Bevölkerung die lebhaftesten,
theilweise schon mit Erfolg gekrönten Versuche gemacht,
die österreichische Industrie aus dem Gebiete der Länder
der ungarischen Krone gänzlich zu verdrängen. So hat
zum Beispiel das königlich ungarische
Handelsmini st erium schon vor geraumer Zeit
die Ofen-Pester Stadtverrvaltung aufgefordert, auszu­
weisen, wie viel von ihren Industrie-Artikeln von in­
ländischen und wie viel sie von ausländischen Firmen
bezieht, und gleichzeitig sämintliche Magistrate und
Verwaltungsbehörden beauftragt, den ungarischen Er­
zeugnissen vor allen anderen den unbedingten
Vorzug zu geben. Nachdem die Hauptstadt
jährlich um mehr als eine halbe Million
Kronen verschiedene Industrie-Artikel benöthigt,
die bisher zum großen Theile aus Oesterreich bezogen
wurden, der ungeheure Bedarf sämmtlicher übriger
Magistrate und Verwaltungsbehörden sich aber nicht ein­
mal annähernd schaben lässt, so bedeutet schon dieser Ausfall
einen sehr fühlbaren Verlust für den österreichischen
Export nach Ungarn. Und dies ist nur ein einziges
lehrreiches Beispiel für die brutale Feindseligkeit, mit
der in der anderen Reicbshälste gegen alles, was öster­
reichisch heißt, von rcgicrungsivegen verfahren wird.
Das Beispiel lässt sich, ganz abgesehen von dem durch
die öffentlichen Blätter schon genügend gekennzeichneten
Verbote österreichischer heereslieserungen nach Ungarn,
leicht vervielfältigen. So wurden in einem Circulare
der königlich ungarischen Regierung die Ober-
gespäne ersucht, die Apotheken zur Deckung
ihres Papierbedarfcs im Inlands aufzufordern. Auch vom
königl. ungarischen Unterrichtsministerium ist ein ähn­
licher Erlass wegen Lieferung von in Ungarn erzeugtem
Papier und Drucksorten an die ungarischen Schulen
hinausgegeben worden. Dieses Vorgehen der Regierung
findet in den Kreisen der Industriellen und in der
gesammten Bevölkerung die lebhafteste Nachahmung.
So hat der Landesvcrein der ungarischen Blau­
druckereien und Webereien sämmtliche Kaufleute
Ungarns aufgefordert, künftighin ausschließlich nur
ungarische Blaudruck- und Weberei-Artikel zu kaufen.
Auch haben sich sämmtliche auf dem Congresse der
ungarischen handclsanaestellten in Pressburg am
20. August l. I. vertretenen Vereine ausdrücklich ver­
pflichtet, ihre Bedürfnisse möglichst nur in Ungarn und
in erster Linie durch in Ungarn hergestellte Waren zu
decken. Endlich hat sich— was für die von der
königlichen Regierung genährte feindselige Tendenz der
Bevölkerung gegen alles Oesterreichische am bezeichnendsten
ist— in Ofen-Pest ein eigener Verein gegen den
Bezug von Waren aus Oesterreich constituiert.
In Anbetracht dieser traurigen, die Industrie und den
Handel Oesterreichs nachhaltig schädigenden Verhältniffe
sieht sich das gefertigte Gremium in Wahrung der
Interessen der von ihm vertretenen Kaufmannschaft veran­
lasst, an das hohe k. k. Handelsministerium das
dringendste Ersuchen zu stellen, eine Remedur dieser
Verhältnisse auf den beiden einzig möglichen Wegen
* Bereits in einem Theil« de, Auslage unsere» Morgen.
iWtefi rat hatten.
Grazer Tagblatt
ju versuchen: vorerst durch Intervention des k. k.
österreichischen Ministeriums bei der ungarischen Regie-
rung in der Absicht, die ungarische Regierung durch
' geeignete Vorstellungen und eventuell Inaussichtstellung
| von Retorsionsmaßregeln zum Aufgeben ihrer feind­
seligen Haltung gegen die österreichische Einfuhr zu
!veranlaffen, und sodann, falls diese Intervention nicht
binnen kürzester Zeit von Erfolg begleitet sein sollte,
die Durchführung von solchen, mit Sorgfalt auszu­
wählenden Retorsionsmaßregeln, welche Industrie und
Handel Oesterreichs für den entgangenen Absatz nach
Ungarn durch Steigerung des Consums einheimischer
Erzeugniffe im Jnlande wenigstens theilweise zu ent­
schädigen geeignet erscheinen könnten."
6. November.
(Die Burenfreiwilligen) Pontinus und
Jndra erschienen heute vormittags in unserer Schrift­
leitung, um sich zu verabschieden, da sie heute nach­
mittags mit dem Wiener Eilzuge die Heimreise nach
Reichsdeutschland antreten. Sie sind beide in einem
etwas leidenden Zustande und konnten daher ihren
Aufenthalt nicht derart verlängern, dass sie Donners­
tag an dem Rumpf- Seiner- Abende theilge-
nommen hätten. Die strammen jungen Männer werden
zu Hause zweifellos mit dem gleichen Jubel begrüßt
werden, der vieltausendstimmig unserem Seiner und
Herrn Rumpf am Sonntag entgegenbrauste.— Bei
der Schriftleitung unseres Blattes und im Hotel „Zum
goldenen Engel", wo Seiner wohnt, laufen zu jeder
Tagesstunde zahlreiche Begrüßungsschreiben und Depe­
schen aus allen Windrichtungen ein. Seiner erhielt be­
reits über ein Dutzend Einlavungen, in verschiedenen
Städten und Orten Vortrüge zu halten.
(Ernennung im Lehrfache.> Fräulein Gisela
Edle v. A x st e r wurde zur Lehrerin der französischen
Sprache an der Mädchen-Bürgerschule am „Ferdinan-
deum" ernannt.
(Kaiserliche Spende.) Der Kaiser hat der
Schützengesellschaft in Mürzzuschlag den Betrag von
zweihundert Kronen aus Privatmitteln gespendet.
(Vierzig Jahre im Laudesdienste.) Der
Landesrechnungsrath Herr Karl S ch u l l e r begeht am
8. d. das Jubiläum seiner vierzigjährigen Dienstzeit.
(Section Graz des Alpenvereines.) In der
zahlreich besuchten gestrigen Monatsversammlung der
Section Graz des Deuts.bcn und Oesterreichischen
Alpenvereines theilte der Vorsitzende, Oberbuchhalter
August F o r t n e r, nach herzlichem Begrüßung der
erschienenen Mitglieder und Gäste, insbesondere der
Vertreter befreundeter Vereine, die Einläuft mit. unter
denen sich mehrere Einladungen befanden. Hierauf
hielt Hofrath Dr. Leopold Pfaundler einen
fesselnden Vortrag über Heldenmädchen in Tirol. Er
erinnerte an mehrere Mädchen, die sich mit Begeisterung
dem Soldatcndienste widmeten, und kam dann auf
Francisca S k a n a k a 1 i, die in der österreichischen
Armee den Leutnantsrang erreichte, und auf Margarete
B r a n d n e r, die in den Tiroler Freiheitskämpfern
eine führende Rolle spielte, zu sprechen. Be­
sonders eingebend beschäftigte sich der Vortragende
mit dem Mädchen von Spinges im Pusterthale, der
Katharina Lanz. Die intereffanten Schilderungen der
helvenmäßigen Wirksamkeit der Lanz erweckten umso-
mehr die vollste Aufmerksamkeit der Zuhörer, als Herr
Hoftath Dr. Pfaundler in der Lage war, aus
einem Briefe seines Großonkels, der mit dem Groß­
vater des Vortragenden die damaligen Kämpfe mit­
gemacht hatte, ergänzende Mittheilungen zu machen.
Ein hübsches Aquarell, gezeichnet von Dr. Caspar
Pfaundler, dem Großvater des Vortragenden,
machte die Zuhörer mit dem damaligen Kriegsschau­
platze bekannt. Hofrath Pfaundler schloss seine
Ausführungen mit der Bitte an die Alpinisten, neben
den Bergen und Gletschern Tirols auch die Bewohner
zu studieren. Sie seien zwar nicht leicht zugänglich,
aber in ihrem Innern hegen sie reiche Schätze edler
Empfindungen. Mit lebhaftem Beifalle dankten die
Zuhörer dem Vortragenden. Der Obmann Herr Ober­
buchhalter F o r t n e r dankte Herrn Hofrath Dr.
Pfaundler im Namen der Section und des. Aus«
schuffes.
(Grazer Theater.) Im Stadttheater
findet heute die Erstaufführung von Verdis Oper
„Othello", und zwar außer Abonnement, statt; Er­
mäßigungen für Sitzplätze sind ungiltig. Die Oper be­
ginnt ohne Ouvertüre. Die Saalthüren bleiben nach
Beginn eines jeden Actes geschlossen.— ImTheater
a m Franzensplatz geht heute der lustige fran­
zösische Schwank von Georges Feydeau „Hotel zum
Freihafen" als Abonnements- Vorstellung (Serie III.
gelbe Karten) in Scene.
(Ernennungen im Clerus.) Die Universitäts­
professoren Dr. Franz G u t j a h r und Dr. Karl
Weih wurden zu fürstbischöflichen wirklichen Consi-
storialräthen und Referenten ernannt.
Dienstag, 6. November 1900.
(Notariat.) Zufolge Kundmachung des k. I. Obre*
lanoesgerichteS für Steiermark, Kärnten und Kram
haben .Herr Rudolf Knapp, der zum Notar mit dem
Amtssitze in Oberzciring ernannt wurde, und Herr Dr.
Franz N e st, der zum Rotor mit dem Amtssitze in
Gröbming ernannt wurde, den vorgeschriebenen Eid
am 31> Oktober 1900 abgelegt und wurden ermächtigt,
das ihnen verliehene Amt am 8. November 1900 an­
zutreten.
(Socialdemokratische Wählerversammlung.)
In der „Sandwir1"Gastwirtschast fand gellem abends,
wie wir schon kurz berichtet haben, eine socialdemokrati­
sche Wählerversammlung statt. Zum Vorsitzenden wurde
Herr G schiel gewählt. Die Gemeinderäthe P o n-
g r a tz und R e s e l erstatteten ihren Thätigkeiisbericht,
in dem sie ihre in der letzten Wählerversammlung ge­
machten Ausführungen wiederholten und die Gemeinde-
rathswirtscbaft scharf angriffen. Gemeinderath Pon-
g r a tz erörterte die Stellungnahme der socialdemokrati­
schen Gemeinderäthe in der Frage einer Lohnaufbeffc-
rung für die Gemeindearbeiter, in der Frage der Sub-
vcntionierung der Theater und der Stadlkapelle. Für
die Sonntagsruhe bei den städtischen Aemtern seien sie
eingetreten, ebenso für die Sonntagsruhe der Handels­
angestellten. Scharf sprach sich Herr P o n g r a tz gegen
die die Gemeinde schwer schädigenden Verträge mit ver­
schiedenen Gesellschaften aus und erklärte, dass die
Socialdemokraten auch fernerhin stets das Wohl der
Gesammtheit im Auge haben werden. (Lebhafter Bei­
fall.) Gemeinderath R e s e l bemerkte, dass er und sein
Parteigenosse stets socialpolitische Jnteresien gegen
Sonderintercffcn hochgehalten hätten. Auch er wendete
sich gegen die die Gemeinde schädigenden Verträge
mit verschiedenen Unternehmungen. Hierauf kam
er auf die kommenden Gemeinderathswahlen zu
sprechen und meinte, mit der Betonung des
Deutschthums allein sei der Bevölkerung nicht geholfen.
Er erörterte dann das Programm seiner Partei, die
auch Kleingewerbetreibende und Arbeiter für die Wahl
als Candidaten aufstellen wolle, die mit ruhigem
Gewissen empfohlen werden können. Er nannte fol­
gende Wahlbewerber: Johann Arnetz l, Schuhmacher­
meister; Rudolf B i ch l, Administrator des „Arbeiter­
willens"; Florian D r ö ß l e r, Beamter der Allge­
meinen Arbeiter-Krankencasse; Josef Haus, Eisen-
arbeiter; Josef Herzog, Steindrucker; Johann
Hirt, Besitzer einer Hutniederlage, und Franz
Schilcher, Kohlenhändler. Herr R e s e l warnte vor
einer clericalen Ueberrumpelung. Die Schwarzen seien
jetzt unter einer wirtschaftlichen Maske an der Arbeit.
Schars kehrte sich der Redner gegen das Treiben der
Clericalen, die von dem Spielen der Militärkapellen
die Rettung der Gewerbetreibenden erwarteten. Zwischen
V o l l e n h a l s und Feichtinger soll ein Wahl­
bündnis abgeschlossen worden sein; auch der sich deutscki-
national nennende Wunsch soll dabei sein. In Graz
müsse die schwarze Partei zum Schweigen verurtheilt
bleiben; Herrn Feichtinger müsste man im Nothfälle
zeigen, wohin er gehört. Schließlich forderte Gemeinde­
rath Resel auf, für die socialdemokratischen Candidaten
einzutreten, um einen Sieg der Reaction zu verbindern.
(Lebhafter Beifall.) Hierauf stellten sich die Candidaten
kurz vor. Sämmtliche Candidaturen wurden natürlich
angenommen.
(Aus dem Handelsregister.) Das Landesgericht
in Graz gibt bekannt, dass die Löschung des bisherigen
Inhabers der Firma „E. Dorninger", nämlich des Herrn
Eduard Dorninger und Eintragung der neuen Firma-
Inhaberin Joscsine Dorninger unter Beibehaltung der
alten Firmabezeichnung „E. Dorninger" bezüglich des
früher von Eduard Dorninger, nun von Frau Joscsine
Dorninger in Graz, Herrengaffe Nr. 13, betriebenen
Uhrmachergewerbes und Gold- und Silberwarenhandcls
im Handelsregister für Einzelfirmen verfügt wurde.—
Dasselbe Landesgericht gibt bekannt, dass die Eintra­
gung der Firma „Anton Neubauer" bezüglich des von
Herrn Anton Neubauer in Straß betriebenen Realitäten-
handels in das Handelsregister für Einzelfirmen ver­
fügt wurde.— Dasselbe Landesgericht macht bekannt, dass
die Löschung der Firma „Othmar Russheim" bezüglich
der von Herrn Othmar Russheim in Leibnitz betriebenen
Apotheke im Handelsregister für Einzelsirmen verfügt
worden ist.— Im Register für Einzelfirmen wurde bei
der schon eingetragenen Firma „M. B. Prosch" in
Marburg zufolge Verehelichung der Firma Inhaberin
Martina Brigitta Prosch die Aenderung des Wortlautcs
der Firma in „Martina Schräm vormals Prosch"
eingetragen.
(Der l. Frauen- Turnverein) beginnt diesen
Herbst sein 11. Vereinsjahr. Die Uebungsabende finden
täglich von 6 bis 7 und 7 bis 8 Ubr statt. Auch
eröffnet der Verein eine Kinderstunde für Turnen und
Turnspiele an jedem Mittwoch und Sonnabend von
2 bis 4 Uhr nachmittags. Sämmtliche Stunden stehen
unter Leitung der Vereinsturnlehrerin. Der AuSschuss
deS Vereines besteht wie bisher auS folgenden Frauen:


[ 2023-06-29 10:36:04.000 - 19001106 - Seite 19 ]
Dienstag, k. November 1900.
(Srazer Tagblatt
10. Iahrg. Zu Nr. 308. S
Vorsteherin Emil«. A» g« stin. Stellvertreterin
Doctorswitwe 8. Rauch, Zahlmeisterm Profeffors-
cattin C. Bank, Stellverlreterin Professorsgattin
Anna Hofmann v. Wellenhof; Tumlehrerin
Fri. Wilhelmine A u g u st i n. Der Verein steht somit
unter bester Aufsicht und Leitung.
(Ortsgruppe Graz des Allgemeinen öster­
reichischen Pharmaeeuteu-Bereines.) Im Saale
der Stadttheater-Gastwirtschaft fand am Sonntag die
ordentliche Vollversammlung der Ortsgruppe Graz des
Allgemeinen österreichischen Pharmaccuten-Vereines statt.
Nachdem Herr mag. pharm. Franz G s ch l i eßer
die Crsckienenen, besonders den Vorstand des Apotheker-
Gremiums, Herrn v. Trnkoczy, und den Obmann
des Deutschen Ph irmaceuten-Vereines, Herrn Apotheker
Adolf F i z i a, begrüßt hatte, rrfrattete er den Thätig-
keitsberickt, der zur Kenntnis genommen wurde. An­
schließend daran besprach Herr G s ch l i e ß e r die Ge­
halts-, Wohnungs- und Dienstverhältnisse der Affistenten-
schaft und trat besonders warm für die Altersversorgung
der Assistenten, sowie ftir die Versorgung derer Witwen
und Waisen ein. Dazu sprach Herr v. Trnkoczy.
Herr Schreyer erörterte, wie schwer die Erwerbung
einer Apotheke möglich ist. Nachdem Herr S ch a d e n
den Eassebericht vorgetragen hatte, sprach Herr
Schreyer über die Zulaffung der Frauen zum
Apothekerberufe und vertrat die Anficht, dass die Frauen
dafür keine Eignung besitzen. Herr Apotheker F i z i a
überbrachte die Grüße des Deutschen Pharmaceuten-
Veceines und betonte, dass eine gründliche Reform der
Pharmacie noth thue. Auf die Zulasiung der Frauen
übergehend, bemerkte der Redner, dass man die Con-
currenz der Frau nicht fürchten solle. Herr F i z i a
forderte die Anwesenden auf, unentwegt für das Ab­
lösungsverfahren einzutreten. Herr F i z i a erntete für
seine Ausführungen lebhaften Beifall. In den Aus-
schuss wurden hierauf folgende Herren gewählt:
mag. pharm. Gschließ er, Obmann; mag. pharm.
Ottowitz, Obmann-Stellvertreter; mag.Schreyer,
erster Schriftführer; mag. Kienzl, zweiter Schrift­
führer; mag. Schaden, Säckelwart; Huber,
Diemler, Gruber, Hruby und Reif (Aus-
scküffe). Nachdem noch Herr Ottowitz für unver­
käufliche Personalconcessionen eingetreten war, wurde
die Versammlung geschlossen und eine fröhliche Kneipe
begann.
(Vom Schwurgerichte.) Die für morgen anbe­
raumte Schwurgerichtssttzung wurde vertagt. Es findet
an diesem Tage überhaupt keine Schwurgerichtssitzung
statt.
(Der Mo»at October) war in meteorologischer
Hinsicht, was Temperatur und Niederschlag anbelangt,
günstig zu nennen. Als mittlere Monatstemperatur
erga en sich 9°5 Grad Celsius, wo doch sonst im
Mittel auf den October nur 8'6 Grad Celsius kommen.
Die zwei ersten Monatswochen vergiengen ohne Regen,
desgleichen die letzten zehn Monatstage; vom 14. bis
zum 21. hingegen herrschte regnerisches Wetter, und es
fielen an fünf Tagen 62 Millimeter Regen, von denen
43 Millimeter auf den 21. allein zu stehen kommen.
Es wurden acht Tage mir Nebelbildung verzeichnet und
drei Tage mit Reif. Am Morgen letzterer sank zu­
gleich das Thermometer unter Null Grad, und zwar
am tiefsten (bis— 2‘0 Grad Celsius) am 29.—
Dem schönen Wetter entsprechend stand das Barometer,
mit Ausnahme der oberwähnten Regentage, weit über
730 Millimeter und es erreichte am 8. den höchsten
Stand mit 742°5 Millimeter. Die relative Feuchtigkeit
zeigte früh und abends sehr hohe Werte; fast aus­
nahmslos über 90 Procent; als Monatsmittel berech­
neten sich daraus 85 Procent.
(Tchlossbcrg-Reftauration.) Wir werden ersucht,
mitzutheilen, dass die Deutschmeisterkapelle Litschauer
nur noch eine Woche in der Gastwirtschaft am SchlosS-
berg concertieren wird. Jedenfalls wird das mufikliebende
Publicum noch diese kurze Zeit benützen und die tüch­
tigen Musiker durch seinen Besuch auszeichnen.
(Ueber die Treppe gestürzt.) In einem Hause
in der Luthergasse stürzte heute vormittags ein Tischler­
lehrling über eine Treppe und blieb schwer verletzt
liegen. Der Dienstarzt der Rettungsabtheilung leistete
dem Verunglückten, dem durck den Sturz die Streck-
sehnen am Kniegelenke des linken Beines zerrissen
wurden, die erste ärztliche Hilfe und ließ ihn mit dem
Rettungswagen in das Allgemeine Krankenhaus
bringen.
(Mas nibt e« heute?) Landesmuseum, Reu»
tborgane (itänCifle Auhnellung und BerkaufShallc deS Steicr-
«ärtiichen nunügewsr^-VerciukL), geöffnet täglich von 10 Ubr
vormittags bis 4 Udr nachm.; an Sonn» und Feiertagen von
ö bis 12 Uhr vormittags.— S'.eicrmärkischer Kun ü-
vrrein: Aufferardrntlichc DeebstauSnellung bis Mitte No­
vember im SanCcsmu’eun:, Neutboraaffc Nr. 45, 2. Abt bei-!
Iung: Werte des Münchner Künstiers Baut Schad-Bosia.
Täglich von S bis 5 Uhr gcöffnel.— Verein ver bil­
denden Künstler, Ho'gaye: Erste Ausstellung steirischer
Künstler. Geöffnet von v bi» 4 Uhr.— Stadttheater:
.Der Verschwender." 7 Uhr abends.— Theater am
FranzenSplatz: „Hotel zum Freihafen." 7 llhr abends.—
Graz«» Orpheum, Jakobigaffe: Vorstellung. 8Uhr abend».
— 5$ a n o ra :;:a International, Jungfer,.gaffe Nr. 2
(geöffnet täglich ven S Ubr »orniittogS bis S Uhr abends):
Ein Ruudgavg in Florenz, dem iialieniichen Athen. Außerdem:
Neueste sensationelle amerikanisch» Erfindung „Autostop".—
In der Gastwirtsch'ft am Schlossberg, 8 Uhr
abends: Elite-Concert der Deulschmeister Civil-Kapelle
F. Litschauer.— Am BersnchSbos, m der Annensteaße:
Elektrische Groitenbehv. (Sensationell!)— Gqsti>os „Zum
KönigStiger", Lenvkai' 4 bis 6 Uhr nachmittags und
8 Uhr abendk bei freiem Eintritt: Elite-Coneerte der Wiener
Damea-Kapelle „Edelweiß".— Landschaftlicher
Rittersaal, 5 Ubr nachmittag»: ZoiS-Eoncert.— Im
Hause der Knuswannschast, 8 Uhr abend«: Elite-
Concert d«S Grazer Symphonie-Orchesters.— Gastwirt­
schaft „Zum schwarzen Adler", GrieSplatz, halb 8 Uhr
abends bei freie» Eintritt, Vorstellung der Grazer Elite-
Gesellschaft M. Walter.— Gastwirtschaft „Zur
großen Bier quelle". ParadeiSg.sse, 8 llhr abends bei
freiem Eintritt: Vorstellung der Ersten Grazer Smgspiel-
Gefellschast Karolinc Koffer.— PhysiologischeSJnstitut,
Goetbestraßs, 8 Uhr abends: BolkSthümlicher Bortrag deS
Herrn Professors Dr. Oskar Zoth.— Versammlungen:
Gremium der Kaufwannscbafr, 8 Uhr abends im
KavfmannShause: Besprechung.— Protcstversammluag
der Bäcker, 2 Uhr nachmittags in der „Daudwirt"«Bterhalle.
(Ehrenabeud für Ingenieur Franz Rumpf
und Berichterstatter Franko Seiner.) Wie schon
mitgetheilt wurde, veranstaltet die Schriftleitung des
»Grazer Tagblattes" anlässlich der Heimkehr Franz
Rumpfs und Franko Seiners einen Ehrenabend, der
Donnerstag den 8. November (Beginn halb 9 Uhr
abends) in den Annensälen stattfinden wird. Zutritt
haben nur geladen« Personen. Von der
Einladung von Körperschaften wurde im Principe ab­
gesehen. Freunde unseres Blattes, die—
was die Kürze der Vorbereitungszeit entschuldigt—
ein» Einladung bis Mittwoch nachmittags nicht erhalten
haben sollten, aber an der Feier theilzunehmen den
Wunsch haben, werden gebeten, Namen und Adresse
Mittwoch nachmittags in der Verwaltung des
„GrazerTagblattes" bekanntzugeben. Auch die verehr»
lichen akademischen Körperschaften, die
an der Veranstaltung theilnehmen wollen, werden er­
sucht, dies behufs Zustellung von Einladungen uns
freundlichst bekannt zu geben.
Offener Sprechsaal.
(Nur Einsendungen von Abnehmern deS „Grazcr TagblatteS"
können berücksichiigt werken.)
Ueclamewesen Sconto-^lbum.
Seit vielen Jahren widmete ich mein besonderes
Interesse und Studium dem Reclamewesen im Handels­
stande, welches in mir die feste Ueberzeugung schuf,
dass die Reclame (Anpreisung), so lange sie in an­
ständigen, normalen Bahnen regelmäßig und nicht
sprungweise betrieben wird. gewiss von stetem Erfolge
begleitet ist.
Leider hat der immerfort steigende Wettbewerb ge­
rade auf diesem Gebiete Auswüchse gezeitigt, an welchen
die sogenannte amerckanische Reclame, die durchwegs
auf unsolider Basis aufgebaut erscheint, am
reichsten ist.
In diese Kategorie gehört meines Erachtens auch
das Werk des Jakob Freund, sein Sconto-Album, das
doch auch nichts anderes ist als eine Reclamesache, und
zwar von fraglicher Bedeutung und noch ftaglicherem
Werte.
Obwohl es von vornherein mehr als komisch aus­
sieht, wenn sich ein Kaufmann sein ureigenstes Recht,
Preisermäßigungen nach Belieben einzuräumen, durch
Bezahlung von 200 fl. auf Inhaber des „Sconto-
Albums" einschränken lässt, will ich es dennoch ver­
suchen, diese Frage rein fachmännisch zu behandeln.
Der Kaufmann, von dem ich begreiflicherweise vor­
aussetze, dass er auch kaufmännisch handelt und nicht
im Handumdrehen die bedeutende Summe von 200 fl.
für Reclamezwecke hinauswirft, ehe er alles Für und
Wider, alle Folgen genau erwogen hat, wird cal-
culieren muffen, ob er diese 200 fl. sammt dem
Entgang der 10 v. H., welche er den Inhabern dieses
„Sconto-Albums" einräumt, durch einen größeren Um­
satz auch hereinbringt. Kommt er nun wirklich zu dem
Schluffe (ich nehme dies vorläufig nur an), dass er
dadurch einen entsprechend größeren Umsatz machen
kann, so wird er sich logischerweise sagen muffen, dass
der Umsatz, soll er seine Rechnung ffnven, noch viel
größer werden müffe, sobald nicht nur 10.000 Per­
sonen, sondern noch mehr, nämlich alle dieses Procent­
satzes tbeilhaftig werden,— und ebenso wird er sich j
sagen müssen, dass er hiezu keines „Sconto-Albums">
und keiner Auslage von 200 fl. bedarsi sondern dass!
eine Anzeige hiefür in den Tagesblättern genügt. j
Da aber die Erfahrung gelehrt hat, dass dieser größere
Umsatz (siehe Lehrerhausverein, Bramtencafino u. s. w.)
trotz dieser Preisermäßigung nicht zu erzielen ist und
der betreffende Kaufmann zu spät zu der bedauerlichen
Einsicht kommt, dass er seine Rechnung Hiebei nickt
findet, so muss er entweder in der Qualität sündigen
(was noch schlechter ist, da er nach und nach die sach­
verständigen Kunden verliert) oder aber er muss mit
den Preisen im allgemeinen Hinauf­
rücken, was die Kunde» ebenfalls
gleich merken, und er hat in beiden Fällen
seinem Geschäfte nur geschadet.
So lange nur einzelne Vereinigungen einer Er­
mäßigung theilhaftig wurden, gieng es ja an, da der
Entgang der 10»/o kein so weitgehender war; ganz
anders nun, nachdem sich dies aber verallgemeinern soll!
Ich bin fest überzeugt, dass diese Sconto-Album,
; wenn sie überhaupt zur Ausgabe gelangen, sich
keiner dreitägigen Benützung von
Seite der Kunden erfreuen werden,
da sofort einige Kaufleute allen
Kunden ohne Unterschied diese zehn
Proceut einräumen werden und ent­
fällt in diesem Falle für den
Kunden die Ausgabe der Krone
für das Sconto-Album.
‘ Trotzdem schließe ich mich in der Anschauung
jenen Herren an, welche, pochend auf ihre
nur gute Ware, an den durch den riesigen Wettbewerb
ohnehin heute schon sehr gedrückten Preisen f e st-
halten und» vertrauend auf die h e u t e schon
aufgeklärte Bevölkerung, sich diesem
gefährlichen Manöver nicht anreihen. I. S.
(Der Name ist der Schriftleitung bekannt.)
Drahtnachrichten
öes ,,E»r7«rzev Ucrgkkrttesi".
Der Nrieg in China.
London. 5. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Die Blätter melden aus Peking ohne Datum
über Taku vom 4. d.: Li-Hung-Tschang
; wandte sich privatim an einzelne Gesandte und suchte
sie zu bewegen, ihren Einfluss beim Grafen
Waldersee geltend zu machen, damit dieser die
Vollstreckung der über die Beamten von Paotingfu
gefällten Todesurtheile verschiebe. Der kaiser­
liche Hof kann unmöglich vor dem nächsten
j Frühlinge nach Peking zurückkehren. Nach Berichten,
! die in Peking eingetroffen sind, droht in der Nähe
von Singanfu ein A u f st a n d von Mohammedanern
i auszubrechen, der die Sicherheit deö Thrones ge­
fährden soll.
London, 5. November. (K. k. Corr.-Bur.) Den
! „Times" wird aus Peking über Taku vom
! Gestrigen gemeldet: Admiral A lex ej ef richtete
i an Li-Hung-Tschang ein Schreiben, in dem
er ihn über die Absicht Chinas bezüglich ver
Mandschurei befragt und gleichzeitig China
auffordert, die Verwaltung dieser Provinz unter
dem Schutze Russlands wieder zu über­
nehmen. Dies würde, so verfichett der Admiral,
beiden Ländern zum Vortheile gereichen.
London, 5. November. „Reuters Office" meldet
aus Peking: Li-Hung-Tschang und Prinz
T s ch i n g haben den Gesandten Protesterklärungen
der zwischen Paotingfu und Peking ansässigen
Grundbesitzer übermittelt, in welchen sich diese über
die Att und Weise, wie dort geplündert wird,
beschweren. Die Einwohner erklären, dass ein solches
Vorgehen, wenn den Truppen kein Widerstand ge­
leistet werde, mit dem Kriegsrechte unverein­
bar sei.
Kanton, 5. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Heute wurden hier neunzehn Straßenränder h i n-
gerichtet.
Hongkong, 5. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Nach Berichten aus Kanton war die Explo­
sion in der Nähe des Damen des GovverneurS
am 28. v. M. durch Dynamit verursacht wor­
den, und zwar, wie man annimmt, zu dem Zwecke,
um eine große Quantität KriegSbebarf, welcher im
Damen lagert, zu zerstören. Wie weiter be­
richtet wird, schmuggeln Reformer in Kanton
Dynamit ein, indem sie eS als heimisches Medika­
ment declarieren. Die Zollbeamten beschlagnahmten
ein auf diese Weise aus Makao eingeführtes Paket
mit 18 Pfund Dynamit. Flüchtlinge vom Osiflusie
melden, dass die Aufständischen 30 Meilen nord­
westlich von Huitschau einen festen Platz errichtet
haben. Sie fordern von den Ortschaften Reis
und Geld, indem sie gleichzeitig bekannt geben, dass,
wenn den kaiserlichen Truppen Hilfe geboten würde,
die Einwohner niedergemetzelt werden würden. Die
kaiserlichen Truppen gehen in ähnlicher Weise vor.


[ 2023-06-29 10:36:04.000 - 19001106 - Seite 20 ]
Au Nr. 308 10. Jahrg
Grazer Taqblatr
Dienstag, 6. November 1900.
Z« Ausführung dieser Drohung wurden bereit» ver- neten S t a p i n S f i (Polnische
fdjfcbene Dörfer zerstört. Brände kommen fast täg- Bezirksrichter Dr. Zablonski
lich vor.
Die Wahldeivegung.
Brüuu, 5. November. Der- ollzug S a u S-
schuss der Deutschen Fortschritts­
partei in Mähren hielt heute eine zahlrei» be-
DolksparteL der
als Candrdat der
konservativen Polenpartei entgegengestellt.
Czernowitz 6. November. ;'n Wiznitz er­
stattete Nikolai W a s s i l k o seinen Rechenschafts­
bericht uno entwickelte als Kandidat sein Programm.
Er sprach sich für die Bildung eines Bukowinaer
Clubs aus, besten Ziele vornnegend wirtschaftlicher
suchte Versammlung ab. In derselben wurde bezüg- N tur sein sollen. Auch mit den gemäßigten Rumänen sei
lich des mit der Deutschen Volkspartei abzuschließen- ein Zusammengehen möglich, dagegen nicht mit den
den WahlcompromisseS einhellig folgender Jungrumänen, welche die Bukowina zu einem rumä-
BeschlusS gefasst: „Der VollzugSausschusS der nischen Land machen wollen. Redner wendete sich
Deutschen Fortschrittspartei in Mähren wird braut- auch gegen den Antisemitismus, der den Frieden im
tragt, bezüglich der Wahlen für den Reichsrath mit Lande vergifte. Die Versammlung sprach dem Redner
der Parteileitung der Deutschen Volkspartei eine das Vertrauen aus und stellte einstimmig seine Can-
Vereinbarung auf folgender Grundlage zu didatur auf.
treffen: 1. Beide Parteien anerkennen den Besitzstand
in den bisher innegehabten Mandaten und vermeiden
diesbezüglich jeden Wahlkampf gegen einen Can-
didalen, welcher einer der beiden Parteien beizu-
treten bindend sich erklärt. 2. Im Städtebezüke
Olmütz werden die beiden Parteien d'en ge­
meinsam aufgestellten Candidaten unterstützen.
In den übrigen Bezirken werden die
beiden Parteien die gemeinsame Bewerbung deutscher
Candidaten unterstützen. 3. Bezüglich des Städtewahl-
bezirkes Weißkirchen wird vorläufig keine Verein­
barung getroffen, doch ist auch hier jeder Wahl­
kampf zwischen den beiden Parteien thunlicksi zu
vermeiden/' Hierauf wurde über den ^tand der
Wahlbewegung in den einzelnen Bezirken Bericht
erstattet und wurden die bereits bekannten Candi-
daturen einstimmig aufgestellt.
Brünn, 6. November. Der Vollzugs
Ein Numerus clausus.
Wien, fi. November. Dieser Tage fand die
Jahresversammlung des Riederö st erreich i-
schenConcipientenvereines statt, welche
den Entwurf einer Novelle zur Advocatenordnung
beschloss, der dem Justizministerium überreicht wer­
den soll. Dieser Entwurf bringt einen Numerus
clausus für die Concipienten in "Vorschlag, in
der Weise, dass die stahl der Concipienten von zehn
zu zehn Jahren vom Justizministerium im Verein
mit der Advocatenkammer festgestellt werden soll.
Der Volkswirt.
(Drahtnachrichten bt* „©raiet
6. November. (Vorbörs e.)
97.35
Papierrenle...
Oest.Kronenrenle
Ung.Kronenrente
Ung.Goldrente.
Anglobauk...
Bankverein...
Oest.Creditactien 665.50
Ung. Creditactien 666.—
Länderbank... 415.—
Brürer
90.35
273.—
469.50
Lombarden ... 113.50
LlaatSbahn.. 661.50
Alvine 428.—
Türkenlose... 105.—
Napoleons ... 19.19
Elbethal .... 471.50
Reichsmark... 117.57
Straßenb. lit. a —.—
Straßenb. lit b —.—
.. 870.—
ausschuss der Deutschen Fortschritts­
partei hat die folgenden, von den Bezirkö-Wahl- Dr. v. Körb er, Eisenbahnminiüer Dr.
comites bereits genehmigten Candidaturen aufge- v. Wittek, Handelsminister Freiherr v.
stellt: In den Städtebezirken Brünn Dr. Lecher
und Baron d'E l v e r t; Olmütz Karl Brand-
Wien, 6. November. (K. k. Corr.-Bur.) Vor­
mittags fand unter dem Vorsitze des Cardinals Fürft-
erzbischofs D r. G r u s ch a die e r st e B i s ch o f S-
C o n f e r e n z statt.
Ofen Pest, 6. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Reichsfinanzminister v. Kalley, Ministerpräsident
Ritter
Call
und Finanzmini >er Dr. Ritter Böhm-Bawerk
sind heute früh hier eingetroffen. Die gemein­
hub er; Znaim H übn er; Nikolsburg Dr. samen Minister-Conferenzen beginnen
G ö tz; Jglau Dr. Groß; Neutitsäiein Dr. nachmittags um 3 Uhr.
Meng er. In den Land.emeinden werden die Petersburg, 5.November. (K. k. Corr.-Bur.)
Candidaten der Deutschen PolkSpartei unterstützt, und Die außerordentliche türkische Mission unter
zwar in Znaim L u k s ch, in Reutitschein reibet Führung Turkan Paschas ist gestern in Palta an-
und in Olmütz Zimmer.— Der Wahlaufruf gekommen, wo sie von den rusiischen Localbehörden
der Deutschen Fortschrittspartei wird in den nächsten begrüßt wurde. Heute irurden sämmtliche Mitglieder
Tagen veröffentlimt werden. der Misiion zur Dheilnahme an der kaiserlichen
Olmütz, 5. November. Bei der heute hier Dtafel in Livadia eingeladen. Justizminister Murawjew
stattgefundencn Wahl der W a h l m ä n n e r für heute Palta verlafien.
die Wahl eines Abgeordneten der fünften Curie j"
wurden in allen vier -ectionen die deutschen- ei den jcqi ,esi honen Butterprciscn prüfe und
Candidaten mit großer Majorität gewählt. I f4,strfstme Mnb n“ Be Mar-
Nikolsburg, 6. November. Gestern fand im! B
Rathhaussaale eine Wählerversammlung der Städte-
curie statt. Dr. Götz erstattete für die abgelaufene'
ReichsrathSseffion den Rechenschafts- Bericht i
und meldete seine neuerliche Candidatur an, welche!
bei gleichzeitiger VertrauenSkundgebuug einstimmig!
angenommen wurde.
Lemberg, 6. November. In einer in Zales-
zczyki abgehaltenen Wählerversammlung, in welcher
alle Stände vertreten waren, legte der Candidat
der Borszczower allgemeinen Curie, Graf Miecis-
laus P i n i n s k i, sein politisches Glaubensbekennt­
nis ab. Er erklärte, dass er, falls ihn die i
Wähler aus freiem Willen in den Reichtzrath i
Haltung: Fest auf beffere fremde Abendbörsen.
Neu-Iork, 5. November. (K. k. Corr.-Bur.)
Wegen ver Präsidentenwahl bleiben die Börsen in
Ven Vereinigten Staaten morgen geschlossen.
Laurenzo-Marquez, 5. November. („Reuter"»
Meldung.) Eine hiesige Firma hat auf dem Dampfer
„Kaiser", der von hier in See gieng, Goldbarren
im Weite von 100.000 Pfund Sterling verschifft.
Frankfurt, 5. November. (A'b e n d b ö rs e.)Oest.
Creditactien 207.90, Lombarden 26.30, Staatsbahn
—.—, Italiener —.—, Disconto 177.90, Laurahütte
204.80, Harpener 181.50.— Haltung: Fest.
Hamburg, 5. November. (Abendverkehr.)
Credit 208.20, Laurahütte—.—.— Haltung: Ziem»
lich fest.
London, 5. November. (Schlusscurse.) 2 s /*% Eon«
sols 98 is /i6, 4°/o ungar. Goldrente 96.50, Lom­
barden 5.—, Silber 29’*/i«, Italiener 94%.—
Haltung: Fest.
Neu-Aork» 5. November. Die Börse war anfangs
sehr fest, im Verlaufe abgeschwächt und am
Schlaffe fest.— Wechsel auf London 480.—»
Silber 64 25.— Actienumsatz 445.000 Stück.—
Morgen Feiertag.
Ncn-Nork, b. November. (Getreidemarkt.) Mehl
8. 80, Weizen loco nominell 70 ^/», ^Leiten pro December 79 %,
Weizen pro März 82 %, Weizen pro Mai 62 %.— Haltung:
Stetig.- Mai» pro Oct. 42 %, Mais pro Dec. 43 .%.—
Getreidesrocht 4 %.
(Iahl«»g»»i»strllu«gea.) Der Srebitorenoerein «wr.
öffentllcht lol.tenöe Zohlungseinücllungen: Jsni«I Geldzähla,
Kmsmann in Sonst; Emil Fctti, ersten-, Spezerei- und
Schn,t1warenhöndl»r in RaSzod; Josef Äccord, Kaufmann in
Kolomca; Leopold Neinitz, Handelsfirma in Ofen-Pest, Ucllöer»
strohe Nr 00,
,Kieebiattmarke(
mit seinsterHNeiereibnttcr und fie wird sich überzeugen,
dass„Kleeblattbutter“, auf Brot gestrichen, genau
so wohlschmeckend ist und beim Braten genau so
bräunt, wie die doppelt so theure Molkereibutter,
zur Herstellung vou Mehlspeise» und Backwerk aber
jede Milchbatter übertrifft. 2304 a
Specialhanvlung für Margarin u. Eier.
S 5. Ateliseh, G^ z, Ttempserqasie 6— F rnsprecher 748.
Wegen Auflassung des
2422 a
empfiehlt sich billigst die
Woirrynrrörttnc,, Postgasse 9.
FihsW:
und warme Dau^sckuhc
Relohcnb rrc r
Tueliseiiulie
empfiehlt in großer Auiwahl
biUiifi 1149.
J. Ulrioli
®Iel6borfetfl 1.1
IkdklMüiiii Ituun!
ii. m, Vognur. yti-
voviU, Ovflrnofl, Worn
tz-gin rc. auf dochsr einfache Weilt
auf kaltem Weqe I o3 r
selbst erzeugen
vurch oen Bezug meiner
»orjünL biUincn ISncujci
welchen ein lcichtsassliches Gratis.
Hecept bultegt»
HeinricÄMüiler
tösss (I< C>:»{sa briC
Wien. W. v U
7*
entsenden sollten, vor allem trachten werde, eine>Tl«ßumlnnnnc»
Annäherung sowohl der polnischen oppositionellen! I iibis»" EjklU BulldiiB6l||bE
Gruppen, als auch der Ruthenen an den reichsräth-'
üchen Polenclub herbeizuführen, und zwar unbe­
schadet der nationalen Selbständigkeit der rutheni-
schen Nation. Er werde auf Abänderung der
bisherigen Statuten des Polenclubs im
Sinne der Ausdehnung der Redefreiheit und
der Aufhebung gewiffer bis jetzt bestehen­
der Beschränkungen hinwirken, für Milderung
der Parteigegensätze, Eröffnung einer intensiven
Thätigkeit im Parlamente, Ermäßigung der Kohlen-
tarife, wie auch für Erledigung anderer actueller
Fragen eintreten, Redner sprach sich schließlich gegen
die von Seite der Stanzyken in Vorschlag gebrachte
Errichtung von Bauernmajoraten (lex Hupka), sowie
gegen die geplanten Verwaltungs-u. Gemeindereformen
(Antrag Dr. v. DunajewSki) aus. Die Versamm­
lung nahm einstimmig die Candidatur des Grafen
MieciSlaus Pininskt für die Borszczower allgemeine
Curie an und forderte den Landmarschall-Stellver­
treter Ritter v. Chamiec auf, seine Candidatur für
den Zaleszczukier Landgemeindenbezirk anzumelden.
— Eine Wählerversammlung in Borszczow be­
schloss ebenfalls, die Candidatur des Grafen
Pininski zu unterstützen.— In der Brodyer allge­
meinen Curie wird polnischerfeits Bezirköarzt Dr.
Sobolewski candidiert.— In der Sanoker
allgemeinen Curie wird dem bisherigen Abgeord-
Kaiserl. königl.
Ziqurllr-, Kranlmia-,
landksprivil.
«. Meillkssis-Fabrik
ülbett sickert, 6raz
empfiehlt ihren nach den Original-Vorschriften deS Er­
finders erzeugten
Alpenkräutep-Magenliqueuk.
Niederlage»: Mnrplatz Nr. 12, Kaiser Josef-
Platz Nr. S. 2611»
Heute abends und morgen Mitt­
woch frische llb22
killt- üM leberiMe
sowie jeben 3*00 die anerkannt
besten, selbst er,engten
Aralwürste.
,Zum Florians Svorg .23
R 5. T.
SetneSwegS z» beschwerlich
- dach leider nnmSgltch t
riLro LS
Karl And. Seimetz gibt im eigenen sowie im
Namen seiner Kinder allen Verwandten, Freunden und Be­
kannten die höchst betrübende Nachricht von dem Ableben
Beiner innigstgeliebten Gattin, respective Mutter, der Frau
Babette Schnetz
welche heute um 7% Uhr abends nach langem schmerz­
vollen Leiden, versehen mit den heil. Sterbesacramenten,
seelig in dem Herrn entschlief.
Das Begräbnis findet am Mittwoch den 7. d. M., nach­
mittags 4 Uhr, der Trauergottesdienst Donnerstag 7 Uhr
in der hiesigen Stadtpfarrkirche statt.
Feldbach, am 5. November 1900. 2618»
nyw."
’M% IW 'I."«
heranSgcher da SSaaa: Deutsche Bereins-Druckerei nnb verlagS Auftalt Graz.— Saantwortlich für dir Schnstlrttmtg: Karl Udell.— Verannvolllich str de» Ln^t^thcklr
■-- 2*1 cf Sueck.— Druck uud Verlag da Deutsche« Berrt»»-Druckerei uud BerlLüöa»stat 1 <ör«»»

